Квадратное уравнение. Определение первое. Квадратным уравнением называется уравнение вида а икс в квадрате плюс б икс плюс ц равно нулю, где коэффициенты а, б и ц - любые действительные числа, причем коэффициент а не равен нулю. многочлен а икс в квадрате плюс б икс плюс ц называют квадратным трехчленом. коэффициенты а б и ц различают по названиям. а -первый или старший коэффициент, б - второй коэффициент или коэффициент при икс, ц -свободный член. 
Определение два. Квадратное уравнение называют приведенным если его старший коэффициент равен единице. Квадратное уравнение называют неприведенным если старший коэффициент отличен от единицы. полное квадратное уравнение это квадратное уравнение в котором присутствуют все три слагаемых, иными словами это уравнение у которого коэффициенты б и ц отличны от нуля. Неполное квадратное уравнение — это уравнение в котором присутствуют не все три слагаемых, иными словами это уравнение у которого хотя бы один из коэффициентов б или ц отсутствует. Обратите внимание, об а икс в квадрате речи не идет этот член всегда присутствует в квадратном уравнении. 
Следующее определение. Корнем квадратного уравнения а икс в квадрате плюс б икс плюс ц равно нулю называют всякое значение переменной икс при которых квадратный трехчлен а икс в квадрате плюс б икс плюс ц обращается в ноль. такое значение переменной икс называют также корнем квадратного трехчлена. Решить квадратные уравнение — значит найти все его корни или установить что корней нет. 
Формулы корней квадратного уравнения. Пусть давно полное квадратное уравнение а икс в квадрате плюс б икс плюс ц равно нулю. Для нахождения корней сначала находим дискриминант. Дискриминант равен б в квадрате минус четыре а ц. Если дискриминант больше нуля, то находим два корня. Икс один равен минус б минус корень из дискриминанта все делится на два а. Икс два равен минус б плюс корень из дискриминанта все делится на два а. Если дискриминант равен нулю тогда у нас один корень икс нулевое равный минус б деленное на два а. Если дискриминант меньше нуля то квадратное уравнение корней не имеет.

Производная функции в точке икс нулевое. Рассмотрим функцию игрек равную ф от икс непрерывную в точке x нулевое. Возьмем некоторую точку икс один равную икс ноль плюс дельта икс. Разность икс один минус икс ноль равная дельта икс называется приращением аргумента. Вычислим значение функции ф в точке икс ноль и икс ноль плюс дельта икс. Разность ф от икс ноль плюс дельта икс  минус  ф от икс ноль равная дельта игрек называется приращением функции.  Производной в точке икс нулевое называется предел отношения приращения функции к приращению аргумента при стремлении последнего к нулю. То есть ф штрих от икс нулевое равно предел частного ф от икс ноль плюс дельта икс минус ф от икс ноль на дельта x при дельта x стремящемся к нулю.

Производная основных функций 
Первая: производная константы равна нулю
Вторая: производная икс равна единице 
Третья: производная степени икс в степени н штрих равно н умноженное на икс в степени н без единицы
Четвертая: е в степени икс штрих равно е в степени икс 
Пятая: а в степени икс штрих равно а в степени икс умножить на натуральный логарифм числа а 
Шестая: производная логарифма натурального x равна единица деленная на икс 
Седьмая: производная логарифма икс по основанию а равна единица деленная на икс и логарифм натуральный числа а 
Восьмая: производная синус икс равно косинус икс 
Девятая: производная косинус икс равно минус синус икс 
Десятая: производные тангенс икс равна единица деленная на косинус в квадрате икс 
Одиннадцатая: производная котангенс икс равна минус единица деленная на синус в квадрате икс 
Двенадцатая: производная арксинус икс равна единица деленная на корень квадратный из единицы минус икс в квадрате
Тринадцатая: производная арккосинус икс равна минус единица деленная на корень квадратный из единицы минус икс в квадрате
Четырнадцатая: производная арктангенс икс равна единица деленная на сумму один плюс икс в квадрате
Пятнадцатая: производная арккотангенс икс равна минус единица деленная на сумму один плюс икс в квадрате

Свойства степеней.
Первое. а в степени н умножить на а в степени м равно а в степени суммы н плюс м.
Вторая. а в степени н деленная на а в степени м равно а в степени разности н и м.
Третья. а в степени н, всё в степени м, равно а в степени произведения н и м.
Четвертая. а в степени минус н равна единица деленная на а в степени н.
Пятая. Корень энной степени из а равен а в степени единица деленная на н.
Шестая. Корень энной степени из а в степени м равно а в степени частного м и н.
Седьмое свойство. а в степени н умноженное на б в степени н равно произведение а и б всё в степени н.
И восьмое свойство. а в степени н деленное на б в степени н равно частное а на б все в степени н.

Формулы сокращенного умножения.
Первая. Разность квадратов. а в квадрате - б в квадрате равно произведению суммы а и б и разности а минус б.
Вторая. Квадрат суммы. Квадрат суммы а и б равен а в квадрате плюс два а б плюс б в квадрате.
Третья. Квадрат разности. Квадрат разности чисел а и б равен а в квадрате минус два а б плюс б в квадрате.
Четвертая. Разность кубов. а в кубе минус б в кубе равно произведению разности а и б на а в квадрате плюс а б плюс б в квадрате.
Пятая. Сумма кубов. а в кубе плюс б в кубе равно произведению суммы а и б на а в квадрате минус а б плюс б в квадрате.
Шестое. Куб суммы. Сумма а плюс б в кубе равна а в кубе плюс 3 а в квадрате б плюс 3 а б в квадрате плюс б в кубе.
Седьмая формула. Куб разности. Разность чисел, а и б в кубе равна а в кубе минус 3, а в квадрате б плюс 3 а б в квадрате минус б в кубе.
