Прямоугольный треугольник 
Треугольник называется прямоугольным если у него есть прямой угол. Треугольник называется остроугольным если все его углы острые, и тупоугольным если у него есть тупой угол. Так как сумма углов треугольника равна сто восемьдесят градусов, то у прямоугольного треугольника только один прямой угол, два других угла прямоугольного треугольника острые. Сумма острых углов прямоугольного треугольника равна сто восемьдесят градусов минус девяносто градусов равно девяносто градусов. Сторона прямоугольного треугольника, противолежащая прямому углу, называется гипотенузой, две другие стороны называются катетами. косинус угла. косинусом угла прямоугольного треугольника называется отношение прилежащего катета к гипотенузе. косинус угла альфа обозначается так: кос альфа (cosα). 
Рассмотрим треугольник А Б Ц с прямым углом Ц. Обозначим угол при вершине А через альфа. Косинус угла альфа равен отношению катета А Ц прилежащего к этому углу к гипотенузе А Б, то есть косинус альфа равен отношению А Ц к А Б. 
Теорема. Косинус угла зависит только от градусной меры угла и не зависит от расположения и размеров треугольника. Это обозначает, что у двух прямоугольных треугольников с одним и тем же острым углом косинусы этого угла равны. Доказательство. Пусть А Б Ц и А штрих Б штрих Ц штрих два прямоугольных треугольника с одним и тем же углом при вершинах А и А штрих равным альфа. Требуется доказать, что отношение А штрих Ц штрих к А штрих Б штрих равно отношению А Ц к А Б. Построим треугольник А Б один Ц один равный треугольнику А штрих Б штрих Ц штрих. Так как прямые Б Ц и Б один Ц один перпендикулярны прямой А Ц, то они параллельны. По теореме о пропорциональных отрезках А Ц один относится к А Б один так же, как А Ц относится к А Б. А так как по построению А Ц один равно А штрих Ц штрих, А Б один равно А штрих Б штрих то отношение А штрих Ц штрих к А штрих Б штрих равно отношению А Ц к А Б. Теорема доказана.
Теорема Пифагора. В прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов. Доказательство. Пусть А Б Ц данный прямоугольный треугольник с прямым углом Ц. проведем высоту Ц Д из вершины угла Ц. по определению косинуса угла, косинус А равен отношению А Д к А Ц и отношению А Ц к А Б. Отсюда равенство произведение А Б на А Д равно А Ц в квадрате. Аналогично косинус угла Б равен отношению Б Д к Б Ц и равен отношению Б Ц к А Б. отсюда произведение А Б и Б Д равно Б Ц в квадрате. Складывая полученные равенства почленно и замечая что сумма А Д и Д Б равна А Б получаем А Ц в квадрате плюс Б Ц в квадрате равно произведению А Б на сумму А Д и Д Б, что в свою очередь равно А Б в квадрате. Теорема доказана.
Из теоремы Пифагора следует, что в прямоугольном треугольнике любой из катетов меньше гипотенузы, отсюда в свою очередь следует, что косинус любого острого угла альфа меньше единицы.

Равнобедренный треугольник. Треугольник называется равнобедренном если у него 2 стороны равны. Эти равные стороны называются боковыми сторонами, а третья сторона называется основанием треугольника. 
Докажем свойства углов равнобедренного треугольника. Теорема. В равнобедренном треугольнике углы при основании равны. Доказательство. Пусть а б ц равнобедренный треугольник с основанием а б и боковыми сторонами а ц равно ц б. Треугольник ц а б равен треугольнику ц б а по первому признаку равенства треугольников. Действительно, сторона ц а равна стороне ц б и сторона ц б равна стороне ц а, угол ц равен углу ц. Из равенства треугольников следует что угол а равен углу б. Теорема доказана.
Обратная теорема. Если в треугольнике два угла равны, то он равнобедренный. Доказательство. Пусть треугольник а б ц такой, в котором угол а равен углу б. Докажем, что он равнобедренный с основанием а б. треугольник а б ц равен треугольнику б а ц по второму признаку равенства треугольников. Действительно, сторона а б равна стороне б а, угол б равен углу а, и угол а равен углу б. из равенства треугольников следует что а ц равно б ц, значит по определению треугольник а б ц равнобедренный. Теорема доказана.

Соотношения между сторонами и углами в прямоугольном треугольнике.
Пусть а б ц прямоугольный треугольник с прямым углом ц и острым углом при вершине а, равным альфа. Согласно определению, косинус альфа равен отношению катета, прилежащего к углу альфа, к гипотенузе, то есть косинус альфа равен а ц деленное на а б. 
Синусом угла альфа называется отношение противолежащего катета б ц к гипотенузе а б, то есть синус альфа равно bc деленное на а б. 
Тангенсом угла альфа называется отношение противолежащего катета б ц к прилежащему катету а ц, то есть тангенс альфа равен б ц деленное на а ц.
Котангенсом угла альфа называется отношение прилежащего катета а ц к противолежащему катету б ц, то есть котангенс альфа равен а ц деленное на б ц. 
Синус, тангенс и котангенс угла так же как и косинус зависят только от величины угла. Действительно, по теореме Пифагора, б ц равна корню квадратному из разности а б в квадрате и а ц в квадрате. По определению синус альфа это б ц деленное на а б. Значит, синус альфа равен отношению корня квадратного из разности а б в квадрате минус а ц в квадрате к а б. Что, в свою очеред, равно корню квадратному из разности единицы и квадрата отношения а ц и а б, равно корню квадратному из разности единицы и косинус в квадрате альфа. Так как косинус альфа зависит только от величины угла, то и синус альфа зависит только от величины угла.
По определению тангенс альфа равен отношению б ц и а ц. Котангенс альфа равен отношению а ц и б ц. Разделим числитель и знаменатель каждой дроби на а б, тогда тангенс альфа равен отношению б ц к а б, деленное на отношение а ц к а б, что в свою очередь равно отношению синуса альфа к косинусу альфа.  Котангенс альфа равен отношению а ц к а б, деленное на отношения б ц к а б, что в свою очередь равно отношению косинуса альфа к синусу альфа. значит тангенс альфа и котангенс альфа зависят только от величины угла. Из определения синуса альфа, косинуса альфа, тангенса альфа и котангенса альфа получаем следующие правила:
Первое. Катет противолежащий углу альфа равен произведению гипотенузы на синус альфа.
Второе. Катет прилежащий к углу альфа равен произведению гипотенузы на косинус альфа.
Третье. Катет противолежащий углу альфа равен произведению второго катета на тангенс альфа.
И четвертое. Катет, прилежащий к углу альфа равен произведению второго катета на котангенс альфа.
Основные тригонометрические тождества.
Мы уже знаем, что тангенс альфа равен синус альфа деленное на косинус альфа, и котангенс альфа равен косинус альфа деленное на синус альфа. Докажем следующее тождество. Синус в квадрате альфа плюс косинус в квадрате альфа равно единице. Единица плюс тангенс в квадрате альфа равен единица деленная на косинус в квадрате альфа. И единица плюс котангенс в квадрате альфа равен единица деленная на синус в квадрате альфа. Возьмем любой прямоугольный треугольник а б ц с углом при вершине а равным альфа. По теореме Пифагора б ц в квадрате плюс а ц в квадрате равно а б в квадрате. Разделим обе части равенства на а б в квадрате, получим квадрат отношения б ц к а б плюс квадрат отношения а ц к а б равен единице. Но б ц деленное на а б это синус альфа. А а ц деленное на а б это косинус альфа. Таким образом синус в квадрате альфа плюс косинус в квадрате альфа равен единице. Это равенство называется основным тригонометрическим тождеством, и оно верно для любого острого угла альфа. 
Чтобы получить второе тождество разделим обе части полученного тождества на косинус в квадрате альфа, то есть синус в квадрате альфа деленное на косинус в квадрате альфа плюс косинус в квадрате альфа деленное на косинус в квадрате альфа равно единица деленная на косинус в квадрате альфа или тангенс в квадрате альфа плюс единица равен единица деленная на косинус в квадрате альфа. 
Если обе части тождества синус в квадрате альфа плюс косинус в квадрате альфа равно единице разделить на синус в квадрате альфа, то получим третье тождество: единица плюс котангенс в квадрате альфа равно единица деленная на синус в квадрате альфа.

тема урока
теоремы об углах образованных двумя
параллельными прямыми и секущими
на этом занятии мы выясним какие теоремы
называются обратными
приведем примеры обратных теорем
сформулируем теорема об углах
образованных двумя параллельными прямыми
и секущей и познакомимся с методом
доказательство от противного
при изучении различных геометрических
фигур
обычно формулируются определение
доказываются теоремы рассматриваются
следствие из теоремы во всякой теореме
различают две части условия и заключения
условия теоремы
это то что дано а заключение
это то что требуется доказать и очень
часто условия теоремы
начинается со слова если а заключение
начинается со слова то например теорему
о свойствах равнобедренного треугольника
можно сформулировать так если
треугольник равнобедренный то углы при
его основании равны 1 часть теоремы если
треугольник равнобедренный это условие
теоремы вторая часть теоремы то углы при
его основании равны
это заключение теорема теорема где
меняются местами условия заключениям
называется обратной теоремой обратная
теорема к теме о свойствах
равнобедренного треугольника будет
звучать так если в треугольнике
два угла равны то такой треугольник
равнобедренный запишем коротко каждую из
них мы видим что условия и заключения
поменялись местами
каждое из этих утверждений справедливо
возникает вопрос всегда ли
является верным утверждение где условия
меняется заключение местами а рассмотрим
пример если углы вертикальные то они
равны это верное утверждение
у него есть доказательства сформулируем
обратное утверждение
если углы раны то они вертикальные
данное утверждение неверное в этом легко
убедиться приведя опровергающий пример
возьмем два прямых угла
они равны но при этом не являются
вертикальными
таким образом обратное утверждение то
есть теоремы по отношению к уже
доказанным утверждение теорема всегда
требует доказательства давайте теперь
вспомним доказано и утверждения то есть
наши теоремы
выражающие признаки параллельности двух
прямых
сформулируем обратные им теоремы и
убедимся в их справедливости приведя
доказательства первый признак
параллельности прямых
теорема если при пересечении двух прямых
секущей
накрест лежащие углы равны то прямые
параллельны обратная теорема если две
параллельные прямые
пересечены секущей то накрест лежащие
углы равны докажем это утверждение
дано параллельные прямые а и b
пересечены секущей а.б.
доказать накрест лежащие углы 1 и 2
равны доказательства допустим что углы 1
и 2 не равны отложим от луча а.б.
угол c и b равный углу 2
так
чтобы угол c и b и угол 2 были накрест
лежащими углами при пересечении прямых c
a и b и секущей а.б.
по построению эти накрест лежащие углы
равны значит прямая параллельна прямой
б мы получили что через точку а проходят
две прямые a и c а параллельны прямой б
это противоречит аксиомы параллельных
прямых
через точку не лежащую на данной прямой
проходит только одна прямая параллельная
данной значит наше допущение неверно
углы 1 и 2
равны теорема доказана при
доказательстве
этой теоремы мы использовали способ
рассуждений который называется методом
доказательство от противного начиная
доказательства мы предположили
противоположное тому что требовалось
доказать
считая это предположение верным путем
рассуждений пришли к противоречию с
аксиомы параллельных прямых из этого
сделали вывод что наше предположение
неверно а верно утверждение теоремы
такой способ доказательства часто
используется в математике
рассмотрим следствие доказанной теоремы
следствия если прямая перпендикулярна к
одной из двух параллельных прямых то она
перпендикулярна и к другой пусть прямая
параллельна прямой b прямая
перпендикулярна прямой а то есть угол 1
равен 90 градусов прямая пересекает
прямую а значит
прямая пересекает также прямой бы при
пересечении параллельных прямых секущей
накрест лежащие углы равны
значит угол 1 равен углу 2 так как угол
190 градусов то и угол 2 тоже 90
градусов значит прямая c
перпендикулярна прямой б следствие
доказано обратное теорема для 2 признака
параллельности прямых
если две параллельные прямые
пересеченные секущей то соответственные
углы равны обратная теорема для 3
признака параллельности прямых
если две параллельные прямые
пересеченные секущей то сумма
односторонних углов равна 180 градусам
последние две теоремы докажите сами итак
на этом занятии мы выяснили
какие теоремы называются обратными
сформулировали и рассмотрели теоремы об
углах образованных двумя параллельными
прямыми и секущей а также познакомились
с методом доказательство от противного

Теорема о 3 перпендикулярах.
Пусть дана плоскость альфа и не лежащая на ней точка а. Отрезок прямой перпендикулярной плоскости альфа соединяющей точку а с точкой б на плоскости альфа называется перпендикуляром к данной плоскости из данной точки. Точка б называется основанием перпендикуляра. Любой отрезок соединяющий точку а с точкой ц на плоскости альфа и не являющийся перпендикулярном к ней называется наклонной. Точка ц называется основанием наклонной. Отрезок ц б соединяющий основание перпендикуляра и основание наклонной называется проекцией наклонной а ц на плоскость альфа. Теорема. Если прямая проведенная на плоскости через основание наклонной перпендикулярна ее проекции то она перпендикулярна наклонной. И обратно если прямая на плоскости перпендикулярна наклонной то она перпендикулярна и проекции наклонной. Доказательство. Пусть а б перпендикуляр к плоскости альфа а ц наклонная б ц проекция наклонной и прямая л плоскости альфа проходящая через основание ц проведем прямую ц т параллельную прямой а б так как а б перпендикулярно альфа то и ц д перпендикулярно альфа следовательно ц д перпендикулярна прямой л. Через прямые ц д и а б проведем плоскость бета так как по условию теоремы прямая л перпендикулярна проекции б ц то л перпендикулярна двум прямым в плоскости бета а именно прямой ц д и б ц. следовательно прямая л перпендикулярна самой плоскости бета. Отсюда следует что л перпендикулярна любой прямой в плоскости бета а значит она перпендикулярна и наклонной а ц. Аналогично если прямая перпендикулярна наклонной а ц то она будучи перпендикулярна и прямой ц д перпендикулярна плоскости бета а значит и перпендикулярна проекции наклонной ц б. Теорема доказана
