Название нового предмета ГЕОМЕТРИЯ произошло от древнегреческих слов ЗЕМЛЯ и ИЗМЕРЕНИЕ.
Наука геометрия — одна из самых древних наук, и возникла в связи с практической необходимостью в измерениях, проведении границ, строительстве дорог и зданий, а сейчас мы знаем геометрию как науку, которая изучает свойства геометрических фигур.
 
В дальнейшем будут определения для разных фигур, кроме двух — точка и прямая. С помощью этих фигур мы определим все остальные геометрические фигуры, а точку и прямую можем попытаться только представить: точку — как что-то бесконечно малое, а прямую — как что-то бесконечно простирающееся в обе стороны.
 
Точки обозначаются большими латинскими буквами, прямые обозначаются малыми латинскими буквами. Словами описать взаимное расположение точек и прямой можно по разному:
 точка находится (лежит) на прямой, или прямая проходит (проведена) через точку;
 точка не находится (не лежит) на прямой, или прямая не проходит (не проведена) через точку.
 
В геометрии эти факты записываются символически:
 точки и находятся (лежат) на прямой, или прямая проходит (проведена) через точки и — и ;
 точки и не находятся (не лежат) на прямой ,
 или прямая не проходит (не проведена) через точки и — и .
Одно из самых важных предположений в геометрии — через любые две точки можно провести прямую, притом только одну.
Значит, иногда обозначить прямую можем и двумя большими латинскими буквами, например, прямая , так как никакая другая прямая через эти две точки не может быть проведена.
 
Следовательно, две прямые могут иметь только одну общую точку и пересекаться или не иметь ни одной общей точки и никогда не пересекаться.
Символически записываем .
 
Символически записываем .
Часть прямой, ограниченная двумя точками, называется отрезком.
Символически записываем отрезок .
 
Внимательно посмотри на рисунок!
 
Обрати внимание!
 Отрезки и пересекаются, отрезки и имеют общий конец,
 отрезки и , и , и , и не пересекаются.
 Все прямые — , и — пересекаются!
Так как мы представляем прямую как бесконечно простирающуюся в обе стороны, то рано или поздно эти прямые будут пересекаться, несмотря на то, что на рисунке этого не видно.
Мы можем нарисовать только часть бесконечных прямых.
Сравнение геометрических фигур
В геометрии две фигуры, имеющие одинаковую форму и одинаковые размеры, называют равными.
 
 
Сравнение позволяет судить о равности фигур, и один из способов сравнить фигуры — наложение.
Если две геометрические фигуры удаётся совместить наложением, они — равные.
Сравнение отрезков и углов
Как происходит совмещение отрезков и?
Конец одного отрезка совмещается с концом другого отрезка. Если совпадают и другие концы и, то эти отрезки равны .
Если нет, то один отрезок меньше другого, и этот факт записывают так же, как при сравнении чисел:.
Если совместить один конец отрезка с другим, то одна половина отрезка будет совмещена с другой. 
На отрезке точку, которая отрезок делит на две равные части, называют серединной точкой.
Если точка — серединная точка отрезка, то .
 
Как происходит совмещение углов и ?
Вершину одного угла совмещают с вершиной другого угла и сторону одного угла накладывают на сторону другого угла так, чтобы другие стороны и были по одну сторону от совместившихся сторон. Если совпадут и другие стороны, то углы равны: .
Если нет, то один угол — меньше другого.
 .
Луч, исходящий из вершины угла и делящий угол пополам, называется биссектрисой угла.
 
Если сложить угол по биссектрисе, то обе стороны угла совпадут, и .
Измерение
Измерение — это сравнивание объекта измерения с выбранной единицей измерения.
Хорошее представление об измерении даёт милый мультфильм « попугаев». В нём была решена проблема измерения длины удава.
 
 
В попугаях длина удава составляла попугаев, в мартышках — мартышек, а в слонёнках — только слонёнка. Естественно, удаву больше нравилось то, что в попугаях он длиннее. Значит, в измерении очень важно выбрать единицу измерения.
 
Обрати внимание!
Если мы хотим измерять несколько объектов и сравнивать результаты измерения, то очень важно измерить эти объекты в одинаковых единицах.
Если нужно измерить длину двух удавов, то обоих надо мерить или в попугаях, или в мартышках, или в слонёнках.
 
Измеряя объект, мы узнаём, насколько измеряемый объект больше (или меньше) единицы измерения. Может оказаться, что принятая единица измерения не укладывается целое число раз в измеряемый объект. Тогда единицу измерения делят на части, а части можно продолжать делить на меньшие части для получения более точного результата. Результат в зависимости от ситуации также можно округлить и использовать приближённо.
Продолжая рассказ об измерении удава, вспомним, что точный результат измерения в попугаях был следующим: попугаев и одно крылышко — но было принято решение результат округлить до целых единиц.
Измерение отрезка
Для измерения отрезка чаще всего как инструмент измерения используют линейку (линейки бывают очень разные — как для очень мелких измерений, так и для крупных).
Очень часто используемые единицы измерения: км, м, дм, см, мм.
км м; м дм; дм см; см мм.
 
Свойства длины отрезка
 Равные отрезки имеют равные длины.
 Часть отрезка всегда имеет длину, которая меньше длины отрезка.
 Если точки на отрезке делят отрезок на части, то длина отрезка равна сумме длин этих частей.
Измерение угла
Независимо от измеряемого объекта измеряемая величина имеет такие же свойства.
Свойства величины угла
 Равные углы имеют равные величины.
 Часть угла всегда имеет величину, которая меньше величины угла.
 Если лучи, выходящие из вершины угла, делят угол на части, то величина угла равна сумме величин этих частей.
Один из инструментов измерения, которые используются для измерения угла, называется транспортир.
Совсем особенная единица измерения угла — градус.
Это не тот градус, который используют для измерения температуры.
 
Для измерения угла как единицу измерения принимают часть развёрнутого угла, таким образом:
величина развёрнутого угла — таких единиц, или градусов.
Это записывается: 
 
Следовательно:
так как полный угол состоит из двух развёрнутых углов, то его величина — 
 
Можем представить и угол, величина которого — 
 
Одна четвёртая часть полного угла, или половина развёрнутого угла, называется прямой угол с величиной и особым знаком во внутренней части угла.
Угол, величина которого , называют острым углом.
Угол, величина которого , называют тупым углом.
 
Угол, величина которого , называют открытым углом.
Два угла, у которых одна сторона общая, а две другие являются продолжением одна другой, называются смежными.
Так как угол как развёрнутый угол, и луч делит его на две части, то .
Сумма смежных углов равна .
Два угла называются вертикальными, если обе стороны одного угла являются продолжениями сторон другого.
Если пересекаются две прямые, то образуются две пары вертикальных углов — ?,? и ?,? .
 
 и по свойству смежных углов, следовательно, .
 
Также понятно, что .
Вертикальные углы равны.
Если один из вертикальных углов прямой (равен ), то остальные углы тоже прямые.
Если две пересекающиеся прямые образуют четыре прямых угла, они называются перпендикулярными.
Это записывают .
Треугольники. Равенство треугольников
Треугольник — это геометрическая фигура, образованная тремя отрезками, которые соединяют три не лежащие на одной прямой точки.
Три точки, образующие треугольник, называются вершинами треугольника, а отрезки — сторонами треугольника.
 
Стороны треугольника образуют в вершинах треугольника три угла. Другими словами, треугольник — это многоугольник, у которого имеется ровно три угла.
 
Обозначение стороны:
AB или .
Сторону, которая лежит напротив угла, называют противолежащей углу, и угол называют противолежащим стороне.
 
Углы, которые имеет одну общую сторону, называют прилежащими этой стороне.
 
Сумма сторон треугольника называется периметром.
Если два треугольника можно совместить наложением, их называют равными.
При этом совпадают все стороны и все углы.
Если два треугольника равны, то элементы (стороны и углы) одного треугольника соответственно равны элементам другого треугольника.
То есть, противолежащие стороны соответственно равных углов тоже равны, и противолежащие углы соответственно равных сторон равны.
 
Обозначение равных треугольников:
 , или буквы вершин в любом другом порядке, но соблюдая следующее правило.
 
Обрати внимание!
В каком порядке названы вершины одного треугольника, в таком же порядке называют соответствующие вершины равного треугольника.
На практике не всегда можно применить наложение для сравнивания фигур. Чаще необходимо ограничиться измерением некоторых элементов фигур и по этим измерениям судить о равенстве фигур.
Докажем, что для равенства двух треугольников достаточно двух равных сторон и угла, который образован этими сторонами.
Первый признак равенства треугольников
Если две стороны и угол между ними одного треугольника соответственно равны двум сторонам и углу между ними другого треугольника, то такие треугольники равны.
Достаточно ли этого для равенства треугольников, можно ли их полностью совместить?
 Так как , то треугольник можно наложить на треугольник так, что вершина совместится с вершиной , а стороны и наложатся соответственно на лучи и .
 
 Поскольку ,KNTR , то сторона совместится со стороной , а сторона — со стороной , в частности совместятся точки и , и .
 
 Следовательно, совместятся стороны и . Итак, и полностью совместятся, значит, они равны.
Медианы, биссектрисы и высоты треугольника. Равнобедренный треугольник
Теория:
Перпендикуляр от точки к прямой
Отрезок называется перпендикуляром, проведённым из точки прямой, если прямые и перпендикулярны.
Точка называется основанием перпендикуляра.
От точки, не лежащей на прямой, можно провести перпендикуляр к этой прямой, и притом только один. 
Докажем, что от точки, не лежащей на прямой, можно провести перпендикуляр к этой прямой.
 
Допустим, что дан угол .
 
Отложим от луча угол, равный данному, и совместим эти углы накладыванием (представим, что сложим лист бумаги с равными углами по стороне).
Сторона совместится со стороной
При этом точка наложится на некоторую точку
Следовательно, совмещается угол с .
Но углы и — смежные, значит, каждый из них прямой.
 
Прямая перпендикулярна прямой, а отрезок является перпендикуляром от точки к прямой.
Если допустить, что через точку можно провести ещё один перпендикуляр к прямой, то он бы находился на прямой, пересекающейся с Но две к одной и той же прямой перпендикулярные прямые должны быть параллельны и не могут пересекаться.
Это противоречие, что означает: через данную точку к прямой можно провести только один перпендикуляр.
Медианы, биссектрисы и высоты треугольника
Медиана треугольника — это отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противолежащей стороны.
Поэтому для построения медианы необходимо выполнить следующие действия:
 найти середину стороны;
 соединить точку, являющуюся серединой стороны треугольника, с противолежащей вершиной отрезком — это и будет медиана.
У треугольника три стороны, следовательно, можно построить три медианы.
Все медианы пересекаются в одной точке.
Биссектриса треугольника — это отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий вершину с точкой на противоположной стороне.
Поэтому для построения биссектрисы необходимо выполнить следующие действия:
 построить биссектрису какого-либо угла треугольника (биссектриса угла — это луч, выходящий из вершины угла и делящий его на две равные части);
 найти точку пересечения биссектрисы угла треугольника с противоположной стороной;
 соединить вершину треугольника с точкой пересечения на противоположной стороне отрезком — это и будет биссектриса треугольника.
У треугольника три угла и три биссектрисы.
Все биссектрисы пересекаются в одной точке.
Высота треугольника — это перпендикуляр, опущенный из вершины треугольника к прямой, содержащей противоположную сторону.
Поэтому для построения высоты необходимо выполнить следующие действия:
 провести прямую, содержащую одну из сторон треугольника (в случае, если проводится высота из вершины острого угла в тупоугольном треугольнике);
 из вершины, лежащей напротив проведённой прямой, опустить перпендикуляр к ней (перпендикуляр — это отрезок, проведённый из точки к прямой, составляющей с ней угол — это и будет высота.
Так же как медианы и биссектрисы, треугольник имеет три высоты.
Высоты треугольника пересекаются в одной точке.
Но, как выше упомянуто, для некоторых видов треугольников построение высот и точки их пересечения отличаются. 
Если треугольник с прямым углом, то стороны, образующие прямой угол, можно назвать высотами, так как они перпендикулярны одна к другой. Точкой пересечения высот является общая вершина перпендикулярных сторон.
Если треугольник с тупым углом, то высоты, опущенные с вершин острых углов, выходят вне треугольника к продолжениям сторон. Прямые, на которых расположены высоты, пересекаются вне треугольника.
 
Обрати внимание!
Если из одной и той же вершины провести медиану, биссектрису и высоту, то медиана окажется самым длинным отрезком, а высота — самим коротким отрезком.
Равнобедренный треугольник
Если у треугольника две стороны равны, то такой треугольник называют равнобедренным.
Равные стороны называют боковыми, а третью сторону — основанием.
ABBC — боковые стороны , — основание.
Если у треугольника все три стороны равны, то такой треугольник является равносторонним.
Равнобедренный треугольник имеет некоторые свойства, которые не имеют треугольники с разными сторонами.
 В равнобедренном треугольнике углы при основании равны.
 В равнобедренном треугольнике биссектриса, проведённая к основанию, является медианой и высотой.
 В равнобедренном треугольнике медиана, проведённая к основанию, является биссектрисой и высотой.
 В равнобедренном треугольнике высота, проведённая к основанию, является биссектрисой и медианой.
Первое и второе свойство можно доказать, если докажем равенство двух треугольников, которые образуются, когда к углу напротив основания провести биссектрису.
Рассмотрим равнобедренный треугольник с основанием и докажем, что .
Пусть — биссектриса треугольника. по первому признаку равенства треугольников (ABBC по условию, — общая сторона, , так как — биссектриса).
 
У равных треугольников равны все соответствующие элементы:
 — доказано, что прилежащие основанию углы равны.
 — доказано, что биссектриса является медианой.
 — так как смежные углы, сумма которых , равны, то каждый из них равен , то есть медиана является высотой.
 
Можно очень легко самостоятельно доказать и третье, и четвёртое свойства.
Второй признак равенства треугольников
Если сторона и два прилежащих к ней угла одного треугольника соответственно равны стороне и двум прилежащим к ней углам другого треугольника, то такие треугольники равны.
Как и в доказательстве первого признака, нужно убедиться, достаточно ли этого для равенства треугольников, можно ли их полностью совместить?
 Так как , то эти отрезки совмещаются, если совместить их конечные точки.
 
 Так как и , то лучи и наложатся соответственно на лучи и .
 
 Если совпадают лучи, то совпадают точки их пересечения и .
 
 Совмещены все вершины треугольников, то есть и полностью совместятся, значит, они равны.
Третий признак равенства треугольников
Если три стороны одного треугольника соответственно равны трём сторонам другого треугольника, то такие треугольники равны.
Опять попробуем совместить треугольники и наложением и убедиться, что соответственно равные стороны гарантируют и равенство соответственных углов этих треугольников, и они полностью совпадут.
 
Совместим, например, одинаковые отрезки и . Допустим, что точки и при этом не совмещаются.
Пусть — середина отрезка . Соответственно данной информации , . Треугольники и равнобедренные с общим основанием .
 
Поэтому их медианы и являются высотами, значит, перпендикулярны . Прямые и не совпадают, так как точки , , не лежат на одной прямой. Но через точку прямой можно провести только одну перпендикулярную ей прямую. Мы пришли к противоречию.
 
Доказано, что должны совместиться и вершины и .
 
Третий признак позволяет назвать треугольник очень сильной, устойчивой фигурой, иногда говорят, что треугольник — жёсткая фигура. Если длины сторон не меняются, то углы тоже не меняются. Например, у четырёхугольника такого свойства нет. Поэтому разные поддержки и укрепления делают треугольными.
 
 
Но своеобразную устойчивость, стабильность и совершенство числа люди оценивали и выделяли давно.
 
Об этом говорят сказки.
Там мы встречаем «Три медведя», «Три ветра», «Три поросёнка», «Три товарища», «Три брата», «Три счастливца», «Трое умельцев», «Три царевича», «Три друга», «Три богатыря» и др.
 
Там даются «три попытки», «три совета», «три указания», «три встречи», исполняются «три желания», нужно потерпеть «три дня», «три ночи», «три года», пройти через «три государства», «три подземных царства», выдержать «три испытания», проплыть через «три моря».
 
И в заключение ещё раз вспомним все признаки равенства треугольников.
 
 Если две стороны и угол между ними одного треугольника соответственно равны двум сторонам и углу между ними другого треугольника, то такие треугольники равны.
 
 Если сторона и два прилежащих к ней угла одного треугольника соответственно равны стороне и двум прилежащим к ней углам другого треугольника, то такие треугольники равны.
 
 Если три стороны одного треугольника соответственно равны трём сторонам другого треугольника, то такие треугольники равны.
Окружность
Окружность — геометрическая фигура, состоящая из всех точек плоскости, которые находятся на заданном расстоянии от данной точки.
Эту точку называют центром окружности, а заданное расстояние — радиусом окружности.
 
Радиус — это отрезок, соединяющий центр окружности с любой точкой окружности. Из определения следует, что можно провести бесконечное количество радиусов, и они все имеют одинаковую длину.
 
Отрезок, который соединяет две точки на окружности, называют хордой.
 
Если хорда проходит через центр окружности, то её называют диаметром окружности.
Диаметр — самая длинная хорда.
В окружности также можно провести бесконечное количество диаметров.
 
 
Если соединить две точки окружности не отрезком, а кривой, проходящей по самой окружности, то часть окружности между двумя точками называют дугой.
Если на окружности отметить две точки, то получаются две дуги. Поэтому для названия дуги используют три латинские буквы, которые могут быть как маленькие, так и большие.
 
На рисунке выше можем назвать: дуга , дуга и другие.
На рисунке ниже нарисованы: дуга и дуга .
 
Часть плоскости, ограниченная окружностью, называется кругом.
Задачи на построение
 
В задачах, где необходимо выполнить конструкции, используются циркуль и линейка.
Очень важно запомнить, что в этих задачах линейка используется не как инструмент для измерения, а исключительно только для того, чтобы провести прямую, луч или отрезок через две данные точки, то есть, чтобы провести прямую линию. Циркуль используется для построения окружности или дуги окружности.
 
Рассмотрим пять основных построений, в которых используем упомянутые действия — построение прямой линии и окружности:
 
 на данном луче от его начала отложить отрезок, равный данному.
 Построение угла, равного данному.
 Построение биссектрисы угла.
 Построение перпендикулярных прямых.
 Построение середины отрезка.
 
 На данном луче от его начала отложить отрезок, равный данному.
 
Ясно, что таким образом мы получили отрезок, равный данному. Соответственно определению окружности, она состоит из точек, расположенных на заданном расстоянии (радиусе) от некоей точки (центра окружности).
Если центром служит начальная точка луча , радиусом — данный отрезок , то точка пересечения окружности и луча и есть искомая конечная точка отрезка , равного данному отрезку .
 
 Построение угла, равного данному.
Докажем, что построенный угол и есть тот искомый угол, равный данному углу .
Если мы построили окружность с центром — начальной точкой луча и таким же радиусом, как у окружности с центром , то .
Если далее мы построили окружность с центром и радиусом, равным отрезку , и получили точку пересечения обеих окружностей , то .
Провели луч . Очевидно, .
Значит, треугольники и равны по третьему признаку равенства треугольников, у них равны и углы, в том числе угол равен углу .
 
Построение биссектрисы угла.
 
Чтобы доказать, что действительно делит угол пополам, достаточно рассмотреть треугольники и . 
OAOB как радиусы одной окружности, а , так как мы при построении выбрали одинаковые радиусы для обеих окружностей.
Сторона — общая.
Эти треугольники равны по третьему признаку.
Следовательно, их соответствующие углы равны.
Значит, и — две равные части одного угла, это означает, что луч делит угол пополам.
 
Построение перпендикулярных прямых.
 
Почему является перпендикулярной к ?
ABAC — так эти точки были отложены при построении.
BDCD , так как мы обе окружности построили с одинаковыми радиусами.
Значит, или — медианы, проведённые к основанию равнобедренных треугольников или .
Медиана в равнобедренном треугольнике является также высотой, то есть перпендикулярна к основанию.
 
Построение середины отрезка.
 
Эта конструкция такая же, как в случае построения перпендикулярных прямых, и уже доказано, что или делит пополам, то есть — серединная точка отрезка .
Определение и доказательства признаков параллельности прямых в плоскости
 
Две прямые, лежащие на одной плоскости, либо имеют только одну общую точку, либо не имеют ни одной общей точки.
В первом случае говорят, что прямые пересекаются, во втором случае — прямые не пересекаются.
 
На плоскости две прямые и, которые не пересекаются, называются параллельными и обозначаются.
Обрати внимание!
Если рассмотреть прямые, которые не лежат в одной плоскости, то возможна ситуация, что прямые не пересекаются, но они и не параллельны.
 
Один из признаков параллельности прямых на плоскости гласит:
 признак. Если две прямые на плоскости перпендикулярны одной и той же прямой, то они параллельны.
Этот признак легко доказать, если вспомнить, что к прямой в плоскости из любой точки можно провести только один перпендикуляр.
 
Допустим, что прямые, перпендикулярные одной и той же прямой, не параллельны, то есть имеют общую точку.
 
Получается противоречие — из одной точки к прямой проведены два перпендикуляра. Такое невозможно, поэтому две прямые на плоскости, перпендикулярные одной и той же прямой, параллельны.
 
Для рассмотрения других признаков надо ознакомиться с некоторыми видами углов:
 вспомним, что нам известны названия и свойства углов, которые образуют две пересекающиеся прямые.
 
Вертикальные углы равны: ;
Сумма смежных углов :
 
 Если две прямые пересекает третья прямая, то углы называются так:
накрест лежащие углы;
соответственные углы;
односторонние углы.
Эти углы помогут определить параллельность прямых и. Итак, другой признак параллельности прямых на плоскости гласит:
 
 признак. Если при пересечении двух прямых третьей секущей:
накрест лежащие углы равны, или
соответственные углы равны, или
сумма односторонних углов равна — то прямые параллельны.
 
Докажем этот признак.
 
Сначала докажем: если прямые и пересекает прямая, и накрест лежащие углы равны, то прямые и параллельны.
 
Например, если , то.
 
 Отметим точки и, в которых прямые и пересекает прямая. Через серединную точку этого отрезка проведём перпендикуляр к прямой.
 как вертикальные углы, ? ? ?, — значит, по признаку о стороне и двум прилежащим к ней углам.
 Очевидно, если прямоугольный, то и прямоугольный, и перпендикулярен к прямой.
 Согласно первому доказанному признаку прямые, перпендикулярные одной и той же прямой, параллельны. 
 В случае, когда равны соответственные углы, имеем в виду, что вертикальные углы равны, и доказываем, как в пунктах — .
 
 В случае, когда сумма односторонних углов равна , имеем в виду, что сумма смежных углов тоже равна , и используем в доказательстве пункты — . 
 
 Признак параллельных прямых действует и как свойство параллельных прямых.
При пересечении двух параллельных прямых третьей секущей:
- накрест лежащие углы равны,
- соответственные углы равны,
- сумма односторонних углов равна 
О других свойствах параллельных прямых — в следующем пункте теории.
Свойства параллельных прямых. Аксиома параллельных прямых
Теория:
Признаки, которые мы рассматривали в первой части теории, и свойства, которые будем рассматривать в этой части, доказываем разными способами.
 
Признак — это некоторый факт, благодаря которому мы устанавливаем справедливость интересующего нас суждения о некотором объекте.
Если при пересечении двух прямых третьей секущей накрест лежащие углы равны, то эти две прямые параллельны.
Свойство — если мы уверены в справедливости суждения, мы формулируем свойство объекта.
Если две прямые параллельны, то при пересечении их с третьей секущей накрест лежащие углы равны.
Аксиома, в свою очередь — такая истина, которую не надо доказывать. В каждой науке есть свои аксиомы, на справедливости которых строят все дальнейшие суждения и их доказательства.
Аксиома параллельных прямых.
В одной плоскости с заданной прямой через точку, не лежащую на этой прямой, можно провести только одну прямую, параллельную заданной прямой.
Иногда эту аксиому называют как одно из свойств параллельных прямых, но на справедливости этой аксиомы строятся многие доказательства в геометрии.
Другие свойства параллельных прямых.
 Если одна из пары параллельных прямых параллельна третьей прямой, то и другая прямая параллельна третьей прямой.
 Если некая прямая пересекает одну из двух параллельных прямых, то она пересекает и вторую параллельную прямую.
Эти свойства в отличие от аксиомы нужно доказать.
 
Докажем Свойство. 
Даны две параллельные прямые и. Верно ли, что если прямая параллельна прямой, то она параллельна и прямой?
Используем противоположное суждение.
 
Допустим, что возможна ситуация, когда прямая параллельна одной из параллельных прямых — прямой — пересекает другую прямую в некоторой точке.
 
Получается противоречие с аксиомой параллельных прямых. Мы имеем ситуацию, когда через точку проходят две пересекающиеся прямые, которые параллельны одной и той же прямой. Такого не может быть, значит, прямые и пересекаться не могут.
Мы доказали, что верно: если одна из пары параллельных прямых параллельна третьей прямой, то и другая прямая параллельна третьей прямой.
Попробуй доказать самостоятельно Свойство.
Если некая прямая пересекает одну из двух параллельных прямых, то она пересекает и вторую параллельную прямую. 
 
Таким же методом от противоположного суждения попробуй представить, что возможна ситуация, когда прямая пересекает одну из параллельных прямых, но не пересекает другую.
 
Свойства углов, которые образуются при пересечении двух параллельных прямых с третьей секущей, мы уже назвали в первой части теории.
При пересечении двух параллельных прямых третьей секущей:
- накрест лежащие углы равны,
- соответственные углы равны,
- сумма односторонних углов равна 
Сумма углов треугольника равна .
 
Доказательство
 
Рассмотрим произвольный треугольник и докажем, что ? ? ? .
 
Проведём через вершину прямую , параллельную стороне .
Углы, обозначенные , являются накрест лежащими углами при пересечении параллельных прямых и секущей , а углы, обозначенные — накрест лежащими углами при пересечении тех же параллельных прямых секущей .
 
Очевидно, сумма углов , и равна развёрнутому углу с вершиной , т. е. 
? ? ? , или ? ? ? .
 
Теорема доказана.
Следствия из теоремы о сумме углов треугольника
Следствие Сумма острых углов прямоугольного треугольника равна .
 
Следствие В равнобедренном прямоугольном треугольнике каждый острый угол равен .
 
Следствие В равностороннем треугольнике каждый угол равен .
 
Следствие В любом треугольнике либо все углы острые, либо два угла острые, а третий — тупой или прямой.
 
Следствие Внешний угол треугольника равен сумме двух внутренних углов, не смежных с ним.
 
Доказательство
 
Из равенств ? ? и ? ? ? получаем, что ? ? ? .
Остроугольный, прямоугольный и тупоугольный треугольники
Как гласит четвёртое следствие из теоремы о сумме углов треугольника, можно выделить три вида треугольников в зависимости от углов.
 
У треугольника все углы острые.
 
У треугольника угол .
У прямоугольного треугольника сторона, лежащая против прямого угла, называется гипотенузой, а две остальные стороны — катетами.
 
На рисунке — гипотенуза, и — катеты.
 
У треугольника один угол тупой.
Соотношение между углами и сторонами треугольника
В треугольнике против большей стороны лежит больший угол.
 
Доказательство
 
Пусть в треугольнике сторона больше стороны.
Докажем, что ? ?.
 
Отложим на стороне отрезок, равный стороне.
Так как, то точка лежит между точками и.
Следовательно, угол является частью угла и, значит, ? ? 
 
Угол — внешний угол треугольника, поэтому ? ?.
? ? как углы при основании равнобедренного треугольника.
Таким образом, ? ? ? ?. 
 
Отсюда следует, что ? ?.
 
Справедлива и обратная теорема.
В треугольнике против большего угла лежит большая сторона.
 
Следствия
 
Следствие Если два угла треугольника равны, то треугольник равнобедренный (признак равнобедренного треугольника).
 
Следствие Если три угла треугольника равны, то треугольник равносторонний.
 
Следствие В прямоугольном треугольнике гипотенуза больше катета. 
Неравенство треугольника
Каждая сторона треугольника меньше суммы двух других сторон.
 
Доказательство
 
Рассмотрим треугольник и докажем, что.
 
Продолжим сторону и отложим отрезок.
Треугольник — равнобедренный, следовательно, ? ? 
В треугольнике очевидно, что ? ? , а это значит, что ? ? 
 
Так как против большего угла лежит большая сторона,, а, значит,.
 
Следствие Для любых трёх точек, и, не лежащих на одной прямой, справедливы неравенства: 
ABACCB,ACABBC,BCABAC.
Свойства прямоугольного треугольника
Сумма двух острых углов прямоугольного треугольника равна .
Сумма углов треугольника равна , а прямой угол равен , поэтому сумма двух острых углов прямоугольного треугольника ? ? .
Катет прямоугольного треугольника, лежащий против угла в , равен половине гипотенузы (гипотенуза в два раза длиннее катета, лежащего против угла в ).
 
Рассмотрим прямоугольный треугольник , в котором ? — прямой, ? , и значит, что ? .
 
Докажем, что .
Приложим к треугольнику равный ему треугольник , как показано на рисунке.
Получим треугольник , в котором ? ? , поэтому . Но . Следовательно, .
 
Справедливо и обратное суждение.
Если катет прямоугольного треугольника равен половине гипотенузы (или гипотенуза в два раза длиннее катета), то угол, лежащий против этого катета, равен .
Признаки равенства прямоугольных треугольников
Так как в прямоугольном треугольнике угол между двумя катетами — прямой, а любые два прямых угла равны, то из общих признаков равенства треугольников для прямоугольных треугольников можно сформулировать свои признаки равенства.
 Если катеты одного прямоугольного треугольника соответственно равны катетам другого, то такие треугольники равны.
 
 Если катет и прилежащий к нему острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны катету и прилежащему к нему острому углу другого, то такие треугольники равны.
 
 Если гипотенуза и острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и острому углу другого, то такие треугольники равны.
 
 Если гипотенуза и катет одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и катету другого, то такие треугольники равны.
Расстояние от точки до прямой
 
 Если от точки к прямой проведён перпендикуляр , то все остальные отрезки, проведённые от этой точки к прямой, называются наклонными.
 Перпендикуляр, проведённый из точки к прямой, меньше любой наклонной, проведённой из той же точки к этой прямой, так как в прямоугольном треугольнике гипотенуза больше катета.
 Длина перпендикуляра, проведённого из точки к прямой, называется расстоянием от этой точки до прямой.
Расстояние между параллельными прямыми
Все точки одной из параллельных прямых равноудалены от другой параллельной прямой.
 
Следовательно, расстояние между двумя параллельными прямыми определяется длиной перпендикуляра, опущенного из любой точки, взятой на одной прямой, на другую прямую.
 
Построение треугольника по трём элементам
В теме о построениях было рассмотрено:
 
 как провести окружность с данным центром и радиусом.
 Как на данном луче от его начала отложить отрезок, равный данному.
 Как построить угол, равный данному.
 Как построить биссектрису угла.
 Как построить перпендикулярную прямую.
 Как построить середину отрезка.
 
Используя рассмотренные построения и данные элементы треугольника, можно построить треугольник, равный данному.
Пример:
построение треугольника по двум сторонам и углу между ними.
Даны два отрезка и , они равны сторонам искомого треугольника, и угол ? , равный углу треугольника между сторонами. Необходимо построить треугольник с элементами, равными данным отрезкам и углу.
 Провести прямую.
 На прямой от выбранной точки отложить отрезок, равный данному отрезку .
 Построить угол, равный данному ? (вершина угла , одна сторона угла лежит на прямой).
 На другой стороне угла отложить отрезок, равный данному отрезку .
 Соединить концы отрезков.
 
Согласно признаку равенства треугольников по двум сторонам и углу между ними построенный треугольник равен со всеми треугольниками, которые имеют данные элементы.
Пример:
построение треугольника по стороне и двум прилежащим к ней углам.
Дан отрезок и два угла ? и ? , равные углам треугольника, прилежащим к данной стороне. Необходимо построить треугольник с элементами, равными данному отрезку и углам.
 
 
 Провести прямую.
 На прямой от выбранной точки отложить отрезок, равный данному отрезку , и отметить другой конец отрезка .
 Построить угол, равный данному ? (вершина угла , одна сторона угла лежит на прямой).
 Построить угол, равный данному ? (вершина угла , одна сторона угла лежит на прямой).
 Точка пересечения других сторон углов является третьей вершиной искомого треугольника.
 
Согласно признаку равенства треугольников по стороне и двум прилежащим к ней углам построенный треугольник равен со всеми треугольниками, которые имеют данные элементы.
Пример:
построение треугольника по трём сторонам.
Даны три отрезка: , и , равные сторонам искомого треугольника. Необходимо построить треугольник со сторонами, равными данным отрезкам.
 
В этом случае перед началом построения необходимо убедиться, исполняется ли неравенство треугольника (длина каждого отрезка меньше суммы длин двух остальных отрезков), и эти отрезки могут быть сторонами треугольника.
 
Если да, то:
 
 Провести прямую.
 На прямой от выбранной точки отложить отрезок, равный данному отрезку , и отметить другой конец отрезка .
 Провести окружность с центром и радиусом, равным отрезку .
 Провести окружность с центром и радиусом, равным отрезку .
 Точка пересечения окружностей является третьей вершиной искомого треугольника.
 
Согласно признаку равенства треугольников по трём сторонам построенный треугольник равен со всеми треугольниками, которые имеют данные стороны.
Многоугольники
Теория:
Ломаная
Ломаной называется фигура, которая состоит из точек и соединяющих их отрезков.
 
Точки называются вершинами ломаной, а отрезки — звеньями ломаной.
Виды ломаных
Ломаная называется замкнутой, если у неё концы совпадают.
 
Если концы ломаной не совпадают, то она называется незамкнутой.
Ломаная называется простой, если она не имеет самопересечений. Обе ломаные выше являются простыми.
 
На следующем рисунке — ломаная с самопересечением.
 
Многоугольник
Многоугольник — это простая замкнутая ломаная линия и конечная часть
плоскости, которую она ограничивает.
 
Вершины ломаной линии называются вершинами многоугольника, а её звенья — сторонами многоугольника.
 
Отрезок, соединяющий две вершины, не лежащие на одной стороне, называется диагональю многоугольника.
 
A,,,, — вершины;
AB,,,, — стороны;
AC,,,, — диагонали.
 
Многоугольник, у которого все углы меньше , называется выпуклым многоугольником.
 
Пятиугольник является выпуклым многоугольником. 
Сумма углов выпуклого-угольника
В общем случае многоугольник можно назвать-угольником, это означает, что у данного многоугольника сторон и вершин.
Сумма углов выпуклого-угольника равна ?(n?.
Любой выпуклый многоугольник можно разделить на треугольники. Количество треугольников на меньше, чем количество сторон в многоугольнике.
 
Сумма внутренних углов любого треугольника равна 
Поэтому сумма углов выпуклого-угольника равна ?(n?.
Пример:
вычисли сумму внутренних углов выпуклого одиннадцатиугольника.
Можно нарисовать рисунок, но это не обязательно для решения задачи.
Используем формулу.
Параллелограмм
Теория:
Четырёхугольник, у которого противоположные стороны попарно параллельны, называется параллелограммом.
Свойства параллелограмма
 Противоположные стороны параллелограмма равны:
ABDC, .
 
 Противоположные углы параллелограмма равны:
? ?, ? ?.
 
 Диагонали параллелограмма точкой пересечения делятся пополам:
BOOD, .
 
 Диагональ делит параллелограмм на два равных треугольника:
треугольники и равны.
 
 Сумма углов, прилежащих к одной стороне параллелограмма, равна градусам: ? ?
 
 Накрест лежащие углы при диагонали равны:
Признаки параллелограмма
Теория:
Признаки параллелограмма позволяют определить, является ли четырёхугольник параллелограммом.
 Четырёхугольник является параллелограммом, если его противоположные стороны попарно равны.
 Четырёхугольник является параллелограммом, если его диагонали пересекаются и точкой пересечения делятся пополам.
 Четырёхугольник является параллелограммом, если две его стороны параллельны и равны.
Пример:
 определи, является ли четырёхугольник со сторонами м, м, м, м параллелограммом.
Ответ: нет, т. к. неизвестно, являются ли равные стороны противоположными.
Пример:
 определи, является ли четырёхугольник параллелограммом,
если по очереди взятые стороны равны м, м, м, м.
Ответ: да, т. к. действует первый признак.
Трапеция
Теория:
Четырёхугольник, у которого две стороны параллельны, а две другие стороны не параллельны, называется трапецией.
 
Параллельные стороны трапеции называются её основаниями. 
AD и — основания.
Стороны, которые не параллельны, называются боковыми сторонами трапеции.
AB и — боковые стороны трапеции.
 
Есть несколько видов трапеций. Чаще всего рассматриваются прямоугольные и равнобедренные трапеции.
Прямоугольная трапеция
Трапеция, у которой одна боковая сторона перпендикулярна основаниям, называется прямоугольной трапецией.
Равнобедренная трапеция
Трапеция, у которой боковые стороны равны, называется равнобедренной.
Свойства трапеции
Сумма внутренних углов трапеции (и любого другого четырёхугольника) равна 
 
Свойство, которое присуще трапеции любого вида:
сумма углов, прилежащих к боковой стороне, равна 
Равнобедренная трапеция
Свойства, присущие только равнобедренным трапециям
 У равнобедренной трапеции углы при основаниях равны.
 
 Диагонали равнобедренной трапеции равны.
ACBD.
Признаки равнобедренной трапеции
 Если углы при основании трапеции равны, то эта трапеция равнобедренная.
 
 Если диагонали трапеции равны, то эта трапеция равнобедренная.
Расстояние между сторонами параллелограмма, высота
Прямые и называются параллельными, если они не пересекаются. Это обозначается так:||b .
Расстоянием между параллельными прямыми называется длина их общего перпендикуляра. На данном рисунке это отрезок.
Расстояние между параллельными прямыми везде одно и то же. Перпендикуляр тоже можно проводить по свободному выбору в любом удобном месте.
Расстояние между непараллельными прямыми определить нельзя.
 
В геометрических фигурах перпендикуляр между параллельными прямыми проводится из вершины фигуры.
 
 
Как известно, две стороны трапеции параллельны, поэтому между ними можно определить расстояние.
Расстояние между сторонами и — это перпендикуляр, который называется высотой.
 
Расстояние между сторонами и определить нельзя, т. к. эти стороны не параллельны.
 
В параллелограмме две пары параллельных сторон, поэтому можно определить расстояние между сторонами и — это высота.
Можно также найти расстояние между сторонами и — это высота.
Средняя линия
Средняя линия треугольника
Отрезок, соединяющий середины двух сторон треугольника, называется средней линией этого треугольника.
Средняя линия треугольника параллельна одной из его сторон и равна половине этой стороны.
 
EF;EFAC
 
В каждом треугольнике — три средних линии.
 
Средние линии,,.
Средняя линия трапеции
Отрезок, соединяющий середины боковых сторон трапеции, называется средней линией этой трапеции.
Средняя линия трапеции параллельна основаниям и равна их полусумме.
 
EF,EF;EFBCAD
 
У трапеции — только одна средняя линия.
Прямоугольник
Теория:
Прямоугольником называется параллелограмм, у которого все углы прямые.
Свойства прямоугольника
Так как прямоугольник является параллелограммом, то он обладает всеми свойствами параллелограмма.
 
Противоположные стороны прямоугольника равны:,.
 
Каждый угол прямоугольника равен 
 
Это значит, что противоположные углы равны и сумма углов, прилежащих к одной стороне, равна 
 
 
Диагонали прямоугольника точкой пересечения делятся пополам:,.
 
А также (см. шестое свойство, присущее только прямоугольнику).
 
 
Диагональ прямоугольника делит его на два равных прямоугольных треугольника.
 
 
Накрест лежащие углы при диагонали равны.
 
Свойство, присущее только прямоугольнику
Диагонали прямоугольника равны:.
Определение и свойства ромба
Ромбом называется параллелограмм, у которого все стороны равны.
Свойства ромба
Так как ромб является параллелограммом, то он обладает всеми свойствами параллелограмма.
 Противоположные стороны ромба равны: (т. к. все стороны равны).
 
 Противоположные углы ромба равны: ? ? ; ? ? .
 
 Диагонали ромба точкой пересечения делятся пополам: ; .
 
 Сумма углов, прилежащих к одной стороне ромба, равна : ? ? .
 
Свойства ромба, присущие только ему
 Диагонали ромба взаимно перпендикулярны: ? .
 
 Диагонали ромба являются также биссектрисами его углов (делят углы ромба пополам).
 
 Диагонали делят ромб на четыре равных прямоугольных треугольника.
Треугольники , СBO , , — равные прямоугольные треугольники.
Квадрат
Квадратом называется прямоугольник, у которого все стороны равны.
Свойства квадрата
Квадрату присущи все свойства параллелограмма. Квадрат можно считать ромбом с прямыми углами или прямоугольником с равными сторонами, поэтому квадрат обладает всеми свойствами ромба и прямоугольника.
 Все стороны квадрата равны:.
 
 Каждый из углов квадрата равен 
 Диагонали квадрата равны и точкой пересечения делятся пополам:; .
 Диагонали квадрата взаимно перпендикулярны:?.
 
 Диагонали квадрата являются биссектрисами его углов: ? ? ?...
 Диагонали квадрата делят его на четыре равных прямоугольных равнобедренных треугольника.
Признаки прямоугольника и квадрата
Теория:
Признаки прямоугольника
 
С помощью этих признаков можно определить, является ли параллелограмм или четырёхугольник прямоугольником.
 Если три угла четырёхугольника прямые, то этот четырёхугольник является прямоугольником.
 Если один угол параллелограмма прямой, то этот параллелограмм является прямоугольником.
 Если диагонали параллелограмма равны, то этот параллелограмм является прямоугольником.
Признаки квадрата
С помощью этих признаков можно определить, является ли прямоугольник или ромб квадратом.
 Если две смежные стороны прямоугольника равны, то этот прямоугольник является квадратом.
 Если диагонали прямоугольника перпендикулярны, то этот прямоугольник является квадратом.
 Если один из углов ромба прямой, то этот ромб является квадратом.
 Если диагонали ромба равны, то этот ромб является квадратом.
Признаки ромба
Теория:
 
Используя признаки ромба, можно определить, является ли данный четырёхугольник или параллелограмм ромбом.
 Если диагонали параллелограмма перпендикулярны, то данный параллелограмм является ромбом.
 Если две смежные стороны параллелограмма равны, то данный параллелограмм является ромбом.
 Если диагонали параллелограмма являются биссектрисами его углов, то данный параллелограмм является ромбом.
 Если все стороны четырёхугольника равны, то данный четырёхугольник является ромбом.
Площадь многоугольника
Площадь многоугольника — это величина той части плоскости, которую занимает многоугольник.
Измерение площади связано со сравнением занимаемой части плоскости с некими единицами измерения площади.
 
За единицу измерения площади принимаем квадрат, сторона которого — единица измерения отрезков, и называют это квадратной единицей измерения.
 
То есть:
площадь квадрата равна квадрату его стороны.
При необходимости большую квадратную единицу измерения площади разбивают на меньшие квадратные единицы измерения площади, например:
 
cmmm;mcm;kmcm
 
Свойства площадей:
 равные многоугольники имеют равные площади.
 Если многоугольник состоит из нескольких многоугольников (которые не перекрываются), то его площадь равна сумме площадей этих многоугольников.
Если многоугольники имеют равные площади, но они не равные, то их называют равновеликими.
На рисунке — равновеликие четырёхугольники, площадь которых — кв. ед. изм.
Площадь прямоугольника равна произведению его смежных сторон.
Площадь параллелограмма, треугольника и трапеции
Площадь параллелограмма
Необходимо определить, что такое высота параллелограмма.
 
Это перпендикуляр, проведённый из любой точки стороны параллелограмма к прямой, содержащей противоположную параллельную сторону. Обычно высоту проводят из вершины параллелограмма. Так как параллелограмм имеет две пары параллельных сторон, то он имеет высоты двух различных длин.
 
Высота, проведённая между длинными сторонами, короче высоты, проведённой между короткими сторонами.
 
Так как стороны ромба одинаковы, то высоты ромба также одинаковы:.
Площадь произвольного параллелограмма
Площадь параллелограмма равна произведению высоты и стороны, к которой проведена высота.
 
Проведём высоты из двух вершин и к стороне .
 
Прямоугольные треугольники и равны (равные гипотенузы как противоположные стороны параллелограмма и равные катеты как расстояние между параллельными прямыми).
 
Параллелограмм и прямоугольник — равновеликие, так как состоят из равных фигур:
 
Значит, площадь параллелограмма определяется так же, как площадь прямоугольника:
 
Если обозначить сторону через, высоту — через, то:
 
Для определения площади параллелограмма можно использовать короткую сторону и высоту, проведённую к короткой стороне.
Площадь ромба
Диагонали ромба в точке пересечения делятся пополам, они перпендикулярны и делят ромб на четыре равных прямоугольных треугольника.
 
Формула определения площади ромба:
 
Эта формула справедлива для определения площади любого четырёхугольника, если его диагонали перпендикулярны.
 
Так как диагонали квадрата равны, то для определения площади квадрата в формуле достаточно длины одной диагонали:
 
Площадь произвольного треугольника
Так как диагональ параллелограмма делит его на два равных треугольника, то площадь треугольника равна половине площади параллелограмма.
 
 
 
Sтреугaha, где — высота (на рисунке —), проведённая к стороне (на рисунке —).
 
Для определения площади треугольника можно использовать любую сторону и высоту, проведённую к этой стороне.
 
Удобно иногда использовать формулу Герона, если известны длины всех трёх сторон треугольника.
 
 
— формула Герона, где, и — стороны треугольника, — полупериметр треугольника.
Площадь прямоугольного треугольника
Так как катеты прямоугольного треугольника взаимно перпендикулярны, то один катет может быть высотой, а другой катет — стороной, к которой проведена высота. Получаем формулу:
 
Для прямоугольного треугольника также можно применять формулы площади произвольного треугольника.
Пример:
 вычислим площадь треугольника со сторонами см, см, см.
 
Решение:
 
p;S((((см.
 
Чтобы легче было вычислить корень, необходимо не перемножать все числа, а раскладывать их на множители:.
Формулу Герона можно использовать для вычисления высоты треугольника.
Пример:
 вычислим меньшую высоту треугольника, стороны которого равны см, см, см.
 
Решение:
используем две формулы вычисления площади: и(p)(p)(p).
 
Меньшая высота в треугольнике — та, которая проведена к большей стороне, поэтому см.
Иногда формула Герона используется для вычисления площади параллелограмма, если даны стороны параллелограмма и его диагональ.
Пример:
 дан параллелограмм со сторонами см и см, длина диагонали равна см. Вычислим площадь параллелограмма. 
 
Решение:
 
диагональ делит параллелограмм на два равных треугольника. Используем результат, полученный в первом примере:
 
Sпараллелограмма(см.
Площадь трапеции
Трапеция имеет одну пару параллельных сторон, следовательно, имеет одну высоту — перпендикуляр, проведённый между параллельными сторонами.
 
Чаще всего высоту трапеции проводят из вершин или через точку пересечения диагоналей.
Площадь трапеции определим как сумму площадей треугольников, на которые трапецию делит диагональ.
 
SABCDSABDSDBC;SABCDAD(ADBC)
 
Если обозначить параллельные стороны (основания) трапеции через и, высоту через, то:
 
Sтрапab.
Обрати внимание!
Важные следствия:
 
 если высоты треугольников равны, то их площади относятся как длины оснований.
 
 Если основания треугольников равны, то их площади относятся как длины высот.
 
 Если высоты треугольников равны и их основания равны, то они равновелики, например, медиана делит треугольник на две равновеликие части.
Пифагор (– года до н. э.) – древнегреческий математик, мыслитель и философ.
Факты биографии Пифагора достоверно не известны. О его жизненном пути можно судить лишь по произведениям других древнегреческих философов. По их мнению, математик Пифагор общался с известнейшими мудрецами, учёными того времени.
Известно, что долгое время Пифагор пробыл в Египте, изучая местные таинства. 
Философия Пифагора, его образ жизни привлекли многих последователей, но у философа и учёного было и много противников.
Как математик Пифагор достиг больших успехов. Одна из самых известных геометрических теорем — теорема Пифагора, ему приписывают открытие и доказательство теоремы, создание таблицы Пифагора.
 
Площадь квадрата, построенного на гипотенузе прямоугольного треугольника, равна сумме площадей квадратов, построенных на его катетах.
В истории математики находим утверждения, что эту теорему знали за много лет до Пифагора, например, древние египтяне знали о том, что треугольник со сторонами , и является прямоугольным.
 
В наше время теорема звучит так (подразумевая не только площади, но и длины сторон прямоугольного треугольника):
В прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов
Известны очень многие доказательства теоремы разными математическими методами, но одни из самых наглядных связаны с площадями.
 
 Построим квадрат, сторона которого равна сумме катетов данного треугольника. Площадь квадрата равна (ab):
 
 Если провести гипотенузы, очевидно, что они образовали квадрат внутри построенного квадрата.
Стороны четырёхугольника равны, а углы — прямые, так как острые углы прямоугольного треугольника в сумме дают , то угол четырёхугольника также равен , потому что вместе все три угла дают 
Следовательно, площадь квадрата состоит из четырёх площадей равных прямоугольных треугольников и площади квадрата, образованного гипотенузами.
 
 На двух сторонах квадрата поменяем местами отрезки и, при этом длина стороны квадрата не меняется.
Теперь площадь квадрата можем сложить из двух площадей квадратов, образованных катетами и, и двух площадей прямоугольников:
 
 
 Из этого следуют выводы:
 
 и — что и является одним из доказательств теоремы Пифагора.
Обрати внимание!
Если находим длину гипотенузы, то выполняем сложение квадратов длин катетов и и определяем квадратный корень:
 
Если находим длину одного катета, то выполняем вычитание длины квадрата другого катета из квадрата длины гипотенузы и определяем квадратный корень:
 
Обратная теорема используется как признак прямоугольного треугольника.
Если квадрат одной стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон, то треугольник является прямоугольным.
Пример:
является ли треугольник со сторонами см, см и см прямоугольным?
Выбираем большую сторону и проверяем, выполняется ли теорема Пифагора:
 
;? — значит, этот треугольник не прямоугольный.
 
Является ли треугольник со сторонами см, см и см прямоугольным?
Выбираем большую сторону и проверяем, выполняется ли теорема Пифагора:
 
; — значит, этот треугольник прямоугольный.
Чтобы не тратить много времени на решение, полезно запомнить наиболее часто используемые числа Пифагора:
Пропорциональные отрезки
Отношением двух отрезков называется отношение их длин.
Рассмотрим два отрезка и, где отрезок в раза больше второго отрезка.
 
Отношение отрезков и равно.
 
Можно также сказать, что отношение отрезков и равно.
 
В этом примере отрезок равен трём единицам, а равен двум единицам.
 
Отношение отрезков и равно.
Если отношение отрезков и равно отношению отрезков и, т. е., 
то эти отрезки называются пропорциональными.
Сравниваем данные ранее отрезки, они не пропорциональны, т. к..
 
Рассмотрим данные рисунки:
 
Сравним отношения отрезковиAHVT.иAHVT
Значит, — эти пары отрезков пропорциональны.
 
Чтобы записать отношение отрезков, необходимы два отрезка. Чтобы найти пропорциональные отрезки, необходимы две пары отрезков.
Подобные треугольники
Два треугольника называются подобными, если их соответствующие углы равны, а соответствующие стороны пропорциональны.
Даны треугольники и.
 
Если известно, что и ;;,то можно сделать вывод, что ?.
При записи подобия треугольников важно соблюдать порядок букв. Равным углам соответствуют определённые буквы.
Число, которое равно отношению соответствующих сторон треугольников, называется коэффициентом подобия треугольников.
Чтобы определить, являются ли треугольники подобными, не обязательно знать длины всех сторон и градусные меры всех углов треугольников, это можно сделать проще, используя признаки подобия треугольников.
 
Обрати внимание!
Отношение периметров двух подобных треугольников равно коэффициенту подобия треугольников.
 
Отношение площадей двух подобных треугольников равно квадрату коэффициента подобия
Теорема Фалеса
Если параллельные прямые, пересекающие стороны угла, отсекают на одной его стороне равные отрезки, то они отсекают равные отрезки и на другой его стороне. 
Теорему Фалеса используют, чтобы разделить отрезок на несколько равных частей.
Необходимо разделить отрезок на равных частей. 
Нарисуем угол, на одной стороне которого лежит отрезок. Сторону угла нарисуем по клеточкам
и используем клеточки для деления стороны на равных частей:
BDDEEFFGGHHJJC.
Концы обоих отрезков соединяем, получаем. 
Проводим прямые, параллельные, начинающиеся в точках 
J,H,G,F,E,D, получаем параллельных прямых (опять используем клеточки).
 
Если и , то по теореме Фалеса.
Окружность и касательная
В плоскости прямая и окружность могут пересекаться или не пересекаться. При пересечении могут иметь одну или две общие точки.
 
 Если расстояние от центра окружности до прямой больше радиуса, то у прямой и окружности общих точек нет.
 
 Если расстояние от центра окружности до прямой меньше радиуса, то у прямой и окружности две общие точки.
В этом случае прямую называют секущей окружности.
Если прямая имеет две общие точки с окружностью, то она называется секущей.
 Если расстояние от центра окружности до прямой равно радиусу, то у прямой и окружности одна общая точка.
 
В этом случая прямую называют касательной к окружности.
Касательной к окружности называется прямая, имеющая с окружностью одну общую точку.
Касательная к окружности перпендикулярна радиусу, проведённому в точку касания.
 
Предположим, что радиус не перпендикулярен к прямой, но является наклонной. Тогда из точки можно провести перпендикуляр к прямой, который будет короче радиуса. А это означает, что расстояние от центра окружности до прямой меньше радиуса, и у прямой и окружности должны быть две общие точки. Но это противоречит данной информации, наше предположение неверно.
Если из точки к окружности проведены две касательные, то
а) длины отрезков касательных от этой точки до точки касания равны,
б) прямая, проходящая через центр окружности и эту точку, делит угол между касательными пополам.
 
Пусть и — касательные к окружности с центром.
Требуется доказать, что и является биссектрисой угла.
 
Треугольники и — прямоугольные, так как касательные перпендикулярны к радиусам в точках и. Сторона — общая. Катеты и равны как радиусы одной и той же окружности. Треугольники равны по гипотенузе и катету, отсюда равны и катеты и, и углы и, то есть делит угол пополам.
Центральные и вписанные углы
Если на окружности отметить две точки, они разделят окружность на две дуги.
 
Есть несколько способов различать по названию, которую из дуг имеем в виду. Один из них — использовать в названии маленькие буквы латинского алфавита: . Также можно поставить дополнительную точку и в названии в качестве третьей буквы использовать название точки — большую букву латинского алфавита.
 
У каждой дуги есть градусная мера. Сумма градусных мер двух дуг с общими концами равна Если отрезок, соединяющий концы дуги, является диаметром окружности, то дугу называют полуокружностью. Градусная мера полуокружности равна 
Центральный угол и вписанный угол
Угол с вершиной в центре окружности называется центральным углом.
 
Градусная мера центрального угла равна градусной мере соответствующей дуги окружности:
? .
Угол, вершина которого лежит на окружности, а стороны пересекают окружность, называется вписанным углом.
 
Вписанный угол измеряется половиной дуги, на которую он опирается:
.
 Вписанные углы, опирающиеся на одну и ту же дугу, равны.
 Вписанный угол, опирающийся на полуокружность, равен 
Свойство пересекающихся хорд окружности
 
Если две хорды окружности пересекаются, то произведение отрезков одной хорды равно произведению отрезков второй хорды.
 
Это свойство легко доказать, дополнив рисунок и рассмотрев подобие ?.
 
Треугольники подобны, потому что имеют равные углы: ? — вписанные углы, которые опираются на одну и ту же дугу, ? — вертикальные углы.
 
Если, то.
Замечательные точки треугольника
Теорема Каждая точка биссектрисы неразвёрнутого угла равноудалена от его сторон.
 
Теорема (обратная) Точка, лежащая внутри неразвёрнутого угла и равноудалённая от его сторон, лежит на биссектрисе этого угла.
Теорема Каждая точка серединного перпендикуляра к отрезку равноудалена от его концов.
 
Теорема (обратная) Точка, равноудалённая от концов отрезка, лежит на серединном перпендикуляре к нему.
Первая замечательная точка треугольника — точка пересечения биссектрис
Теорема Биссектрисы треугольника пересекаются в одной точке.
 
AN, — биссектрисы, — точка их пересечения.
Является ли биссектрисой? Если точка равноудалена от сторон и и от сторон и, то она лежит на биссектрисе угла , так как равноудалена от сторон угла.
Эта точка и есть центр вписанной в треугольник окружности, всегда находится в треугольнике.
Вторая замечательная точка треугольника — точка пересечения серединных перпендикуляров сторон треугольника
Теорема Серединные перпендикуляры к сторонам треугольника пересекаются в одной точке.
 
Допустим, точка — точка пересечения двух серединных перпендикуляров сторон и. Она равноудалена и от точек и, и от точек и. Следовательно, она лежит на серединном перпендикуляре стороны, так как равноудалена от её конечных точек.
Эта точка и есть центр описанной около треугольника окружности, находится в треугольниках с острыми углами, вне треугольника с тупым углом и на гипотенузе прямоугольного треугольника.
Третья замечательная точка треугольника — точка пересечения медиан
Теорема Медианы треугольника пересекаются в одной точке, которая делит каждую медиану в отношении :, считая от вершины.
 
Точка пересечения медиан является центром тяжести треугольника.
Четвёртая замечательная точка треугольника — точка пересечения высот треугольника
Теорема Высоты треугольника или их продолжения пересекаются в одной точке.
 
Точка пересечения высот называется ортоцентром треугольника.
 
В году немецкий математик Эйлер доказал, что в любом треугольнике ортоцентр, центр тяжести и центр описанной окружности лежат на одной прямой, названой позже прямой Эйлера.
 
В двадцатых годах века французские математики Понселе, Брианшон и другие установили независимо друг от друга следующую теорему: основания медиан, основания высот и середины отрезков высот, соединяющих ортоцентр с вершинами треугольника, лежат на одной и той же окружности.
Треугольник и окружность
Теория:
Окружность, описанная около треугольника
Окружность называют описанной около треугольника, если все вершины треугольника расположены на окружности.
Её центр равноудалён от всех вершин, то есть должен находиться в точке пересечения серединных перпендикуляров к сторонам треугольника.
Следовательно, около любого треугольника можно описать окружность, так как серединные перпендикуляры к сторонам пересекаются в одной точке.
 
Для остроугольного треугольника центр окружности находится в треугольнике.
 
Другая ситуация с прямоугольным и тупоугольным треугольниками.
Окружность, вписанная в треугольник
Окружность называют вписанной в треугольник, если все стороны треугольника касаются окружности.
Её центр равноудалён от всех сторон, то есть должен находиться в точке пересечения биссектрис треугольника.
 
Следовательно, в любой треугольник можно вписать окружность, так как биссектрисы треугольника пересекаются в одной точке.
 
Так как биссектрисы углов треугольника всегда пересекаются внутри треугольника, то для всех треугольников центр вписанной окружности находится в треугольниках.
Формулы
Равносторонний треугольник
 
Обрати внимание!
У равностороннего треугольника совпадают биссектрисы, медианы и высоты, то есть, эти отрезки являются также серединными перпендикулярами. Это значит, что центры описанной и вписанной окружности совпадают.
Радиус описанной окружности
 
Rh, поэтому
 
Радиус вписанной окружности
 
rh, где — высота треугольника.
Если дана сторона треугольника, то
Поэтому
 
Прямоугольный треугольник
 
Радиус описанной окружности
 
Rc, где — гипотенуза.
 
Радиус вписанной окружности
 
rS, где — полупериметр.
 
Произвольный треугольник
 
Радиус описанной окружности
 
Ra?;
Rasin?, где ? — угол, противолежащий стороне;
 
еслиS,тоRabcS?;еслиS,тоrS.
 
Радиус вписанной окружности, где — полупериметр.
Описанный четырёхугольник
Если все стороны четырёхугольника касаются окружности, то он называется четырёхугольником, описанным около этой окружности, а окружность — вписанной в четырёхугольник.
Не все четырёхугольники возможно описать около окружности, так как биссектрисы четырёх углов могут не пересекаться в одной точке, и не удастся найти центр вписанной окружности.
Суммы противоположных сторон описанного четырёхугольника равны.
 
Так как отрезки касательных, проведённых из одной точки к окружности, равны, и,,, и, то, очевидно,.
 
Это свойство можно использовать и как признак для определения, в какие четырёхугольники можно вписать окружность.
Если суммы противоположных сторон четырёхугольника равны, то в такой четырёхугольник можно вписать окружность.
Самостоятельно сделай обзор четырёхугольников (параллелограмм, в том числе — квадрат, прямоугольник, ромб, трапеция, в том числе — равнобедренная трапеция и прямоугольная трапеция), в которые можно вписать окружность.
Вписанный четырёхугольник
Четырёхугольник, все вершины которого лежат на окружности, называется вписанным в эту окружность, а окружность называется описанной около четырёхугольника.
Не все четырёхугольники возможно вписать в окружности, так как серединные перпендикуляры четырёх сторон могут не пересекаться в одной точке, и не удастся найти центр окружности, описанной около четырёхугольника.
Сумма противоположных углов вписанного четырёхугольника равна градусам.
 
Все углы четырёхугольника являются вписанными в окружность, значит, равны половине дуг, на которые опираются. Противоположные углы опираются на дуги, которые вместе образуют окружность, то есть Следовательно, противоположные углы вместе образуют 
 
Это свойство можно использовать и как признак для определения, около каких четырёхугольников можно описать окружность.
Если сумма противоположных углов четырёхугольника равна , то около него можно описать окружность.
Самостоятельно сделай обзор четырёхугольников (параллелограмм, в том числе — квадрат, прямоугольник, ромб, трапеция, в том числе — равнобедренная трапеция и прямоугольная трапеция), около которых можно описать окружность.
Понятие вектора
Начертим какой-либо отрезок . Один конец назовём начальной точкой, а второй — конечной точкой. Направление отрезка из точки в точку укажем с помощью стрелки. Таким образом получается направленный отрезок (см. илл. ниже).
 
Направленный отрезок называется вектором. 
 
Вектор можно обозначить:
двумя заглавными буквами, поставив над ними стрелочку; первая буква показывает начальную точку, вторая — конечную точку, например, (читается: вектор );
маленькой буквой со стрелочкой над ней, например, ? (читается: вектор ).
 
Если начальная и конечная точки вектора совпадают, получается нулевой вектор, который обозначается как ? . Любую точку на плоскости можно считать нулевым вектором.
 
Длина отрезка называется длиной, или модулем, вектора и обозначается так: .
 
Данные записи — |g? | ; — обозначают, что длина ? равна единицам, а длина равна единицам.
 
Длина нулевого вектора равна нулю.
 
Величины
Величины, с которыми встречаемся в естественных науках, бывают скалярными или векторными.
Скалярными называют величины, имеющие численное значение, но не имеющие направления.
Примеры — количество каких-нибудь предметов, длина, плотность.
 
Векторными величинами, или векторами, называют величины, имеющие и численное значение, и направление.
Например, если сказано, что автомобиль движется со скоростью километров в час (то есть, дано численное значение скорости), то про его скорость известно не всё, потому что неизвестно, куда, в каком направлении он двигается. Поэтому примеры векторных величин — скорость, сила, перемещение.
 
Обрати внимание!
Перемещением движущейся точки в данный момент времени называют вектор с началом в точке начала её движения и концом в точке её расположения в этот момент.
 
Запомни различие между расстоянием и перемещением.
Расстояние характеризуется только числовым значением, например, км.
Расстояние — скалярная величина.
 
Перемещение — вектор , соединяющий начальное и конечное положение тела, и его длина не равняется км.
Перемещение — векторная величина.
Например, можно проехать км и вернуться обратно, перемещение же в этом случае будет равно и обозначится как нулевой вектор.
Коллинеарные, равные, противоположные векторы
Теория:
Коллинеарные векторы
Два отличных от нуля вектора, которые находятся на одной прямой или параллельных прямых, называются коллинеарными векторами.
Если два вектора? и? коллинеарны, то это записывается так:? ? .
Два коллинеарных вектора могут быть направлены в одном направлении или в противоположных направлениях. В первом случае коллинеарные векторы называются сонаправленными, а во втором — противоположно направленными векторами (см. иллюстрацию ниже).
Сонаправленные векторы записываются? ^^b? или? ^^a? ; 
противоположно направленные векторы записываются.
 
Векторы с равными модулями и одинаковыми направлениями называются равными векторами. 
 
Равные векторы? и? записываются так: или .
 
Векторы с равными модулями и противоположными направлениями называются противоположными векторами. 
Противоположные векторы? и? записываются так:? ? или? ? .
 
Меняя направление какого-либо вектора на противоположное, получаем вектор, противоположный данному:.
Правило треугольника
Сложение векторов по правилу треугольника
Даны векторы? и? . Если векторы? и? отложить последовательно друг за другом (начало вектора? попадает в конец вектора? ), то вектор суммы? соединяет начало одного вектора с концом второго вектора.
Запись:
a или .
 
Такой приём сложения векторов называется правилом треугольника.
Правило параллелограмма. Законы сложения векторов
Сложение векторов по правилу параллелограмма
Даны векторы? и? . Если векторы? и? исходят из одной точки, то вектор суммы? исходит из общей начальной точки векторов и является диагональю параллелограмма, сторонами которого являются векторы? и? .
Запись:
 
a или.
 
Такой приём сложения векторов называется правилом параллелограмма.
 
Так как , то ; выполняя сложение по правилу треугольника, убедимся, что суммой остаётся тот же вектор? . Поэтому оба способа сложения равноценны.
 
 Для любых двух векторов? и? в силе равенство (коммутативный, или переместительный, закон сложения).
 
 Для любых трёх векторов? ,? ,? в силе равенство (a )c (b ) (ассоциативный, или сочетательный, закон сложения).
Правило многоугольника
Сложение нескольких векторов по правилу многоугольника
Сумму нескольких векторов получаем так: складываем первый и второй вектор, затем к их сумме прибавляем третий вектор и т. д.
 
 
Из закона сложения векторов следует, что сумма нескольких векторов не зависит от того, в каком порядке они складываются.
 
Такой приём сложения нескольких векторов называется правилом многоугольника.
Вычитание векторов
Чтобы лучше понять закон вычитания векторов, нужно вспомнить свойство математических действий: сложения и вычитания.
 
Если, то.
Такое же свойство справедливо и для действий с векторами.
Чтобы вычесть вектор? из вектора? , нужно найти такой вектор? , сумма которого с вектором? составляла бы вектор? .
 
Обрати внимание!
Легче запомнить, как найти разность векторов? и? , следующим образом:
 векторы нужно привести к общему началу;
 соединить конечные точки и;
 отметить направление вектора разности от конечной точки уменьшителя к конечной точке уменьшаемого вектора.
Вспомним закон параллелограмма для сложения векторов. По этому закону вектор суммы двух векторов, лежащих на сторонах параллелограмма с общей вершиной, проходит по длинной диагонали параллелограмма. Очевидно, что вектор разности проходит по короткой диагонали параллелограмма.
 
Заметим, что при вычитании вектора? из вектора? вектор разности? будет противоположен вектору? , то есть? ? .
Умножение вектора на число
Произведением вектора? на число (k? называется вектор? , модуль которого равен |k|?|a? |, при этом:
- векторы? и? сонаправлены, если;
- векторы? и? противоположно направлены, если
При умножении вектора на число данный вектор и результат коллинеарны.
Справедливо следующее суждение:
два ненулевых вектора? и? коллинеарны тогда и только тогда, когда существует такое число, при котором выполняется равенство .
Обрати внимание!
Если умножить вектор на число , получим равные векторы.
Если умножить вектор на число ?, получим противоположные векторы.
Проекция вектора
В математике существуют два определения:
 геометрическая проекция вектора — вектор;
 проекция вектора на ось — число.
 
Геометрическая проекция вектора — это вектор, который можно получить, если провести перпендикуляры от концов вектора до выбранной оси. Проекция начала вектора соответствует началу геометрической проекции, а проекция конца вектора соответствует концу геометрической проекции.
 
Для вектора ? геометрическая проекция на оси — это вектор .
 
Для вектора ? геометрическая проекция на оси — это вектор ? .
 
Проекция вектора на ось — это скалярная величина (число), равная длине геометрической проекции вектора, если направление оси и геометрической проекции совпадают; или число, противоположное длине геометрической проекции вектора, если направления геометрической проекции и оси — противоположные.
Если длина вектора ? равна |a? | и ? — это острый угол, созданный вектором и осью , то скалярная проекция вектора вычисляется по формуле: |a? |? .
Знак проекции вектора выбирается в зависимости от направления оси.
 
На рисунке видно, что эту формулу можно получить из соотношения в прямоугольном треугольнике:
 
Обрати внимание!
Если вектор и ось проекций параллельны, то скалярная проекция на этой оси — число, которое равно длине вектора, если направления вектора и оси совпадают, или число, противоположное длине вектора, если направления вектора и оси — противоположные.
Если вектор и ось проекций перпендикулярны, то проекция вектора на этой оси равна.
Вектор в системе координат
Вспомним, что при умножении вектора на число? мы получаем два коллинеарных (параллельных) вектора, которые или сонаправлены, если, или противоположно направлены, если Длины векторов различаются раз.
Справедливо и обратное суждение.
Если ненулевые векторы коллинеарны, то обязательно можно найти число? так, что .
Для неколлинеарных векторов справедливо суждение, что каждый вектор на плоскости можно представить в виде . Говорят, что вектор? разложен по векторам? и? , а числа и называют коэффициентами разложения.
Это справедливо для любого вектора на плоскости, причём коэффициенты определяются единственным образом.
Выберем два не коллинеарных вектора на осях системы координат. Пусть длина каждого из них будет равна единичному отрезку в этой системе координат. Эти векторы называют координатными векторами и обозначают? и? .
Если от начала координат отложить вектор? , то его можно разложить по векторам? и? следующим образом:? ? ? .
В этом разложении коэффициенты координатных векторов называют координатами вектора? .
Это записывают как? {;}.
 
Любой вектор, который равен с вектором? , можно переместить и отложить от начала координат. Следовательно, можем сделать вывод.
Равные векторы имеют равные координаты.
Но в то же время в координатной системе можно переместить векторы? и? , таким образом определить координаты векторов независимо от их места расположения в координатной системе.
 
Легко понять, что разница между абсциссами (координатами) конечной и начальной точки вектора и есть абсцисса вектора, а разница между ординатами (координатами) конечной и начальной точки вектора есть ордината вектора.
 
Связь между координатами противоположных векторов следует из того, что, если умножить вектор на ?, результатом будет противоположный вектор.
У противоположных векторов противоположные координаты.
Важно понять ещё несколько интересных связей между координатами векторов одинаковой длины.
Связь координат вектора и координат начальной и конечной точек вектора
Если вектор расположить на оси координат так, что его начало будет находиться в начале координат, то координаты этого вектора равны координатам его конечной точки(x;y).
 
Координаты вектора, данного на рисунке, равны(;. В данном случае координаты вектора совпадают с координатами его конца. 
Координатами вектора являются координаты конечной точки этого вектора, если вектор расположен так, что его начало находится в начале координат.
Если вектор находится на координатной плоскости, то каждая координата вектора равна разности соответствующих координат его конца и начала.
Если(x;y и(x;y, то координаты вектора равны (x;y. 
 
Пример:
даны точки(?; и(;. Определи координаты вектора.
 
Решение: (?(?;?(;.
 
Получен вектор с такими же координатами, как на первом рис.
Перенеся начало данного вектора в начало координат (;, получаем такой же вектор (с тем же направлением и длиной).
Действия с векторами в координатной форме
Если даны векторы.
Модуль вектора
Длина направленного отрезка определяет числовое значение вектора и называется длиной, или модулем, вектора.
Дан вектор(x;y).
 
Из теоремы Пифагора следует, что в треугольнике длина отрезка, которая является модулем вектора, равна, и, следовательно, модуль (длина) вектора рассчитывается по формуле . 
Пример:
вычисли длину вектора(;.
Расстояние между двумя точками
Как известно, координаты вектора можно определить, если даны координаты начальной и конечной точек вектора(x;y и(x;y.
 
Если, и , то вместо и можно поставить их выражения.
 
Новую формулу называют не только формулой длины вектора, но и формулой расстояния между двумя точками с заданными координатами.
 
 
То есть, неважна последовательность координат в разнице.
Если даны координаты начальной и конечной точек вектора(x;y и(x;y, то(x;y.
Обязательно из координат конечной точки надо вычитать координаты начальной точки!
Но при определении длины вектора в формуле последовательность координат не имеет значения:
Координаты середины отрезка
Координаты середины отрезка
Если даны координаты конечных точек отрезка, знания о действиях с векторами и координатами векторов дают возможность определить координаты серединной точки отрезка.
Для этого расположим отрезок в системе координат.
 
A(x;y,(x;y — конечные точки отрезка с данными координатами.
 
C(x;y) — серединная точка с искомыми координатами.
 
Пусть векторы, и начнутся в начале координат, в таком случае их координаты совпадут с координатами их конечных точек.
 
Если сосчитать векторы и по закону параллелограмма, тo(OA).
 
Kак известно, в координатной форме координаты суммы находим как сумму координат слагаемых векторов, а при умножении с числом координаты находим умножением координат.
Следовательно,{xx;yy}, то есть искомые значения 
Уравнение окружности и прямой
Уравнение окружности
Используем два уже известных факта и выведем уравнение окружности:
 все точки окружности находятся на данном расстоянии (радиус) от данной точки (центр);
 
 мы имеем формулу для расчёта расстояния между двумя точками, если знаем координаты точек |AB|(xA)(yA), а если так, то квадрат расстояния(xA)(yA)
 
Допустим, что центр окружности находится в точке(xC;yC), а радиус окружности равен.
Любая точка(x;y) на этой окружности находится на расстоянии от центра, значит, справедливо равенство
(x)(y)R
Это и есть уравнение окружности с центром и радиусом. Координаты всех точек, которые находятся на окружности, удовлетворяют уравнению.
 
Если центр окружности находится в начале координат (;, то уравнение имеет вид
xyR
Уравнение прямой
Для выведения уравнения прямой проведём эту прямую как серединный перпендикуляр некоторому отрезку с данными координатами конечных точек отрезка.
Известно, что все точки серединного перпендикуляра находятся на равных расстояниях от концов отрезка.
 
Координаты концов отрезка(xA;yA) и(xB;yB). Любая точка(x;y) находится на равных расстояниях от конечных точек, конечно, равны и квадраты расстояний, значит, справедливо равенство
 
(x)(y)(x)(y), которое и есть уравнение прямой.
 
После возведения выражений в скобках и приведения подобных слагаемых
x?(xA)y?(yA)x?(xB)y?(yB);(xA)?(xB)(yA)?(yB);(xB)(yB)((xA)?(xB)(yA)?(yB);
 
уравнение будет в таком виде:
 
axbyc;a(xB);b(yB);c(xA)?(xB)(yA)?(yB)
 
Рассмотрим особые прямые.
 
 Прямая проходит через некоторую точку на оси с координатами(xA;.
Для любой точки на этой прямой, это и есть уравнение прямой.
Так как ось проходит через начало координат, то уравнение оси есть
 Прямая проходит через некоторую точку на оси с координатами(;yB).
Для любой точки на этой прямой, это и есть уравнение прямой.
Так как ось проходит через начало координат, то уравнение оси есть
Синус, косинус и тангенс угла
В системе координат построим полуокружность радиуса с центром в начале координат.
 
Как уже известно, в прямоугольном треугольнике синус острого угла определяется как отношение противолежащего катета к гипотенузе, а косинус острого угла определяется как отношение прилежащего катета к гипотенузе.
 
В треугольнике:
sin;cos.
Так как радиус полуокружности, то;cos.
Длина отрезка равна величине координаты точки, а длина отрезка равна величине координаты точки:
(cos?;sin?).
Следовательно, для углов видно, что ;
 
В прямоугольном треугольнике тангенс острого угла равен отношению противолежащего катета к прилежащему катету, а значит, 
Используя единичную полуокружность и рассмотренную информацию, определим синус, косинус и тангенс для ;;
 
Рассмотрим оба острых угла в треугольнике. Если вместе они образуют , то оба выразим через ?.
 
Видим, что справедливы равенства:
 
Рассмотрим тупой угол, который также выразим через ?.
 
Справедливы следующие равенства:
Эти формулы называются формулами приведения:
Если в треугольнике применить теорему Пифагора, получаем Заменив отрезки соответственно синусом и косинусом, мы напишем 
Главное тригонометрическое тождество
sin?
Это тождество позволяет вычислить величину синуса угла, если дан косинус
(как уже отмечено, синус для углов только или положительный):
 
 
— или величину косинуса угла, если дан синус:
 
Для острых углов косинус положительный, а для тупых углов берём отрицательное значение.
Теорема синусов, теорема косинусов
Теорема синусов
Теорему Пифагора и тригонометрические функции острого угла можно использовать для вычисления элементов только в прямоугольном треугольнике.
 
Для нахождения элементов в произвольном треугольнике используется теорема синусов или теорема косинусов.
 
Теорема синусов
 
Стороны треугольника пропорциональны синусам противолежащих углов: 
(в решении задачи одновременно пишутся две части, они образуют пропорцию).
 
Теорема синусов используется для вычисления:
 
неизвестных сторон треугольника, если даны два угла и одна сторона;
неизвестных углов треугольника, если даны две стороны и один прилежащий угол.
 
Так как один из углов треугольника может быть тупым, значение синуса тупого угла находится по формуле приведения()sin?.
 
Наиболее часто используемые тупые углы:
Радиус описанной окружности
 
Выразив радиус, получаем, или, или.
 
Теорема косинусов
Для вычисления элементов прямоугольного треугольника достаточно данных величин (две стороны или сторона и угол).
Для вычисления элементов произвольного треугольника необходимо хотя бы данных величины.
Теорема косинусов
 
Квадрат стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон минус удвоенное произведение этих сторон на косинус угла между ними:
Также теорема исполняется для любой стороны треугольника:
 
Теорема косинусов используется для вычисления:
неизвестной стороны треугольника, если даны две стороны и угол между ними;
вычисления косинуса неизвестного угла треугольника, если даны все стороны треугольника.
Значение косинуса тупого угла находится по формуле приведения()?.
 
Наиболее часто используемые тупые углы:
 
Если необходимо найти приблизительное значение синуса или косинуса другого угла или вычислить угол по найденному синусу или косинусу, то используется таблица или калькулятор.
Скалярное произведение векторов
Скалярным произведением двух векторов? и? будет скалярная величина (число), равная произведению модулей этих векторов, умноженная на косинус угла между ними:
 
Очень важно правильно определить угол между векторами. Если векторы не имеют общей начальной точки, необходимо представить, какой угол бы образовался, если их переместить к общей начальной точке.
 
Угол между векторами обозначают .
 
 Если векторы сонаправлены, то ?
 
Обрати внимание!
Так как косинус угла в градусов равен , то скалярное произведение сонаправленных векторов является произведением их длин.
Если два вектора равны, то такое скалярное произведение называют скалярным квадратом.
 Если векторы противоположно направлены, то ?
 
Обрати внимание!
Так как косинус угла в градусов равен ?, то скалярное произведение противоположно направленных векторов равно отрицательному произведению их длин.
 Векторы называют перпендикулярными, если ?
 
Обрати внимание!
Так как косинус прямого угла равен , то скалярное произведение перпендикулярных векторов равно 
 Необходимо внимательно рассмотреть ситуации, когда векторы образуют тупой угол.
 
Обрати внимание!
Так как косинус тупого угла отрицательный, то скалярное произведение таких векторов, которые образуют тупой угол, является отрицательным.
Скалярное произведение векторов, заданных координатами
Если? (xa;ya) и? (xb;yb), то? ?.
 
Так как в координатах |a? |xaya и , то можно определить косинус угла между векторами и, следовательно, величину угла.
 
cos? ? |a? | ;cos.
Свойства скалярного произведения векторов
 Скалярное произведение вектора самого на себя всегда больше или равно нулю. Скалярное произведение вектора самого на себя равно нулю тогда и только тогда, когда вектор равен нулевому вектору.
 
a? ? ;? 
 Скалярное произведение вектора самого на себя равно квадрату его модуля:
a? ? |a? |
 
 Для скалярного произведения в силе переместительный закон:
a? ? .
 
 Для скалярного произведения в силе распределительный закон:
 
(a )? ? .
 
 Для скалярного произведения в силе сочетательный закон:
 
(k? )(a? ? ).
 
 Если скалярное произведение двух ненулевых векторов равно нулю, то эти векторы перпендикулярны.
Правильные многоугольники
Правильными называют многоугольники, у которых равны все стороны и все углы.
На рисунке видны некоторые правильные многоугольники: треугольник, четырёхугольник (квадрат), пятиугольник и шестиугольник.
 
Если в правильных выпуклых многоугольниках провести диагонали, то образуются правильные вогнутые многоугольники:
из диагоналей пятиугольника получается пентаграмма, из диагоналей шестиугольника — гексаграмма, а из диагоналей семиугольника — даже две разные гептаграммы.
 
Если провести все диагонали из одной вершины, любой-угольник можно поделить на? треугольника, таким образом сумма всех внутренних углов определяется по формуле ?(n?.
 
Так как все углы правильного-угольника равны, то величина одного внутреннего угла равна ?(n.
Около любого правильного многоугольника можно описать и вписать в него окружность, при этом совпадают центры обеих окружностей, и эту точку называют центром многоугольника.
 
Вписанная окружность касается всех сторон, описанная окружность проходит через все вершины.
В треугольнике связаны сторона (половина стороны), радиус описанной окружности и радиус вписанной окружности.
 
Так как-угольник состоит из треугольников, равных, то
Для правильного треугольника и квадрата дополнительно в силе все формулы, которые были рассмотрены в курсе геометрии.
Длина окружности и площадь круга
Для всех окружностей справедливо, что отношение длины окружности к её диаметру есть одно и то же число.
Это число принято обозначать греческой буквой ? («пи»). У этого числа за запятой бесконечное множество цифр, порядок которых не повторяется.
Такие числа называются иррациональными.
 
В наше время, когда вычислительные технологии очень развиты, можно вычислить очень много значащих цифр. Сколько цифр использовать в расчётах, нужно решать в зависимости от того, какая точность необходима. Иногда используется даже округление до целых , но чаще всего используется ,
 
Интересно, что в марте ( месяц) -го числа неофициально в мире отмечают день ?, когда происходят математические конкурсы и другие интересные события.
Длина окружности обозначается через, диаметр и радиус, значит,
 
Так как длина всей окружности равна?, то длина дуги в равна 
 
Если градусная мера дуги равна ? градусам, то длина такой дуги выражается формулой.
Площадь круга определяется по формуле?
 
Площадь сектора, градусная мера дуги которого , равна 
Если градусная мера дуги равна ? градусов, то площадь такого сектора выражается формулойсект..
Понятие движения
Движение — это отображение плоскости на себя, при котором сохраняются расстояния между точками.
Если две фигуры совместить (наложить) друг с другом посредством движения, то эти фигуры одинаковы, равны.
Одно из таких движений — осевая симметрия. Каждой точке в плоскости по определённому закону ставится в соответствие другая точка той же плоскости.
Закон таков:
 из точки проводится перпендикуляр к оси симметрии (прямой), и получается точка — точка пересечения перпендикуляра с осью.
 На перпендикуляре откладывается отрезок и находится точка
 
Итак, любой точке плоскости ставится в соответствие единственная точка плоскости.
Осевая симметрия является частным случаем так называемого отображения плоскости на себя.
Чтобы отобразить фигуры в симметрии относительно прямой, достаточно отобразить соответственные вершины.
Другим частным случаем отображения плоскости на себя является центральная симметрия.
Точка плоскости переходит в точку плоскости по следующему закону:
 из точки проводится прямая, соединяющая точку с центром симметрии (точкой).
 На прямой откладывается отрезок и находится точка
 
M ставится в соответствие точке. 
Чтобы отобразить фигуры в симметрии относительно точки, достаточно отобразить соответственные вершины.
 
Обрати внимание!
Оба представленных примера отображений обладают следующими свойствами:
 каждый отрезок данной длины перейдёт в отрезок той же длины, т. е. расстояние между любыми точками сохраняются.
 Луч переходит в луч, прямая — в прямую.
 При движении фигура отображается в равную ей фигуру.
 Движение обратимо. Отображение, обратное движению, является движением.
 Композиция двух движений также является движением.
Параллельный перенос и поворот
Параллельный перенос
Параллельным переносом фигуры называется перенос всех точек пространства на одно расстояние в одном направлении.
Параллельный перенос определяет вектор, по которому совершается перенос.
Чтобы совершить параллельный перенос, нужно знать направление и расстояние, что означает задать вектор.
Чтобы при параллельном переносе построить изображение многоугольника, достаточно построить изображения вершин этого многоугольника.
 
Первоначальная фигура и фигура, полученная после параллельного переноса, равны.
Параллельный перенос используется для конструирования графиков функций.
На рисунке изображена парабола и два результата параллельного переноса.
 
Иногда параллельный перенос встречается в необычных ситуациях.
Поворот
Если одна фигура получена из другой фигуры поворотом всех её точек относительно центра на один и тот же угол в одном и том же направлении, то такое преобразование фигуры называется поворотом.
Чтобы поворот имел место, должен быть задан центр и угол поворота ?.
 
Против часовой стрелки — положительный угол поворота, наоборот — отрицательный угол поворота (так же как углы поворота в единичной окружности).
Треугольник повёрнут в положительном направлении (приблизительно на ? градусов).
 
Если угол поворота равен или ? градусам, то фигура отображается как центрально симметричная данной, и этот поворот называется случаем центральной симметрии.
Гомотетия
Гомотетия с центром и коэффициентом — это преобразование, в котором каждая точка отображается такой точкой,чтоOP,гдеk?
Гомотетия — это преобразование подобия. Это преобразование, в котором получаются подобные фигуры (фигуры, у которых соответствующие углы равны и стороны пропорциональны).
Для гомотетичных фигур и в силе формулы отношения периметров и площадей подобных фигур.
 
Интересно: любые две окружности гомотетичны.
Чтобы гомотетия была определена, должен быть задан центр гомотетии и коэффициент. Это можно записать: гомотетия (O;k).
На рисунке из фигуры можно получить фигуру гомотетией (O;.
 
Если фигуры находятся на противоположных направлениях от центра гомотетии, то коэффициент отрицательный.
На следующем рисунке из фигуры можно получить фигуру гомотетией (O;?.
 
Центр гомотетии может находиться и внутри фигуры. Серый треугольник из зелёного треугольника получен гомотетией (O;
 
Гомотетия (O;? — это центральная симметрия или поворот на градусов, в данном случае фигуры одинаковые.
 
В отличие от гомотетии, геометрические преобразования — центральная симметрия, осевая симметрия, поворот, параллельный перенос — являются движением, т. к. в них фигура отображается в фигуру, равную данной.
 
Гомотетичные фигуры подобны, но подобные фигуры не всегда гомотетичны (в гомотетии важно расположение фигур).
В орнаментах (на рисунке — фракталы) можно видеть бесконечное множество подобных фигур, но обычно они не гомотетичны, т. к. у них невозможно определить центр гомотетии.
 Многогранники
Часть геометрии, которую мы изучали до сих пор, называется планиметрией — эта часть была о свойствах плоских геометрических фигур, то есть фигур, целиком расположенных в некоторой плоскости. Но окружающие нас предметы в большинстве не являются плоскими. Любой реальный предмет занимает какую-то часть пространства.
Раздел геометрии, в котором изучаются свойства фигур в пространстве, называется стереометрией.
Это слово происходит от древнегреческих слов «stereos» — объёмный, пространственный и «metria» — измерение.
Простейшие фигуры стереометрии — точки, прямые и плоскости. Из этих фигур образованы геометрические тела и их поверхности. 
Если поверхности геометрических тел составлены из многоугольников, то такие тела называются многогранниками.
Многоугольники, из которых составлен многогранник, называются его гранями. При этом предполагается, что никакие две соседние грани многогранника не лежат в одной плоскости.
 
Стороны граней называются рёбрами, а концы рёбер — вершинами многогранника.
 
Отрезок, соединяющий две вершины, не принадлежащие одной грани, называется диагональю многогранника.
Многогранники бывают выпуклыми и невыпуклыми.
Выпуклый многогранник характеризуется тем, что он расположен по одну сторону от плоскости каждой своей грани. На рисунке выпуклый многогранник — октаэдр. У октаэдра восемь граней, все грани — правильные треугольники.
 
На рисунке — невыпуклый (вогнутый) многоугольник. Если рассмотреть, например, плоскость треугольника, то, очевидно, часть многоугольника находится по одну сторону, а часть — по другую сторону этой плоскости.
 
Для дальнейших определений введём понятие параллельных плоскостей и параллельных прямых в пространстве и перпендикулярности прямой и плоскости.
Две плоскости называются параллельными, если они не имеют общих точек.
 
Две прямые в пространстве называются параллельными, если они лежат в одной плоскости и не пересекаются.
 
Прямую называют перпендикулярной к плоскости, если она перпендикулярна к любой прямой в этой плоскости.
Призма
Теперь можем ввести определение призмы.
n-угольной призмой называют многогранник, составленный из двух равных-угольников, лежащих в параллельных плоскостях, и-параллелограммов, которые образовались при соединении вершин-угольников отрезками параллельных прямых.
Равные-угольники называют основаниями призмы.
 
Стороны многоугольников называют рёбрами оснований.
 
Параллелограммы называют боковыми гранями призмы.
 
Параллельные отрезки называют боковыми рёбрами призмы.
 
Призмы бывают прямыми и наклонными.
 
Если основания прямой призмы — правильные многоугольники, то такую призму называют правильной.
 
У прямых призм все боковые грани — прямоугольники. Боковые рёбра прямой призмы перпендикулярны к плоскостям её оснований.
 
Если из любой точки одного основания провести перпендикуляр к другому основанию призмы, то этот перпендикуляр называют высотой призмы.
 
На рисунке — наклонная четырёхугольная призма, в которой проведена высота.
В прямой призме каждое из боковых рёбер является высотой призмы.
 
На рисунке — прямая треугольная призма. Все боковые грани — прямоугольники, любое боковое ребро можно называть высотой призмы. У треугольной призмы нет диагоналей, так как все вершины соединены рёбрами.
 
На рисунке — правильная четырёхугольная призма. Основания призмы — квадраты. Все диагонали правильной четырёхугольной призмы равны, пересекаются в одной точке и делятся в этой точке пополам.
Четырёхугольная призма, основания которой — параллелограммы, называется параллелепипедом.
Вышеупомянутую правильную четырёхугольную призму можно также называть прямым параллелепипедом.
 
Если основания прямого параллелепипеда — прямоугольники, то этот параллелепипед — прямоугольный.
 
 
На рисунке — прямоугольный параллелепипед. Длины трёх рёбер с общей вершиной называют измерениями прямоугольного параллелепипеда.
 
Например,, и можно называть измерениями.
 
Так как треугольники и — прямоугольные, то, следовательно, квадрат длины диагонали прямоугольного параллелепипеда равен сумме квадратов его измерений:
ACABADAA
 
Если через соответственные диагонали оснований провести сечение, получится то, что называют диагональным сечением призмы.
В прямых призмах диагональные сечения являются прямоугольниками. Через равные диагонали проходят равные диагональные сечения.
 
На рисунке — правильная шестиугольная призма, в которой проведены два разных диагональных сечения, которые проходят через диагонали с разными длинами.
Основные формулы для расчётов в прямых призмах
 Боковая поверхностьбок.Pосн., где — высота призмы. Для наклонных призм площадь каждой боковой грани определяется отдельно.
 
 Полная поверхностьполн.осн.Sбок.. Эта формула справедлива для всех призм, не только для прямых.
 
 Объёмосн.. Эта формула справедлива для всех призм, не только для прямых.
Пирамида
n-угольная пирамида — многогранник, составленный из-угольника в основании и-треугольников, которые образовались при соединении точки вершины пирамиды со всеми вершинами многоугольника основания.
n-угольник называют основанием пирамиды.
Треугольники — боковые грани пирамиды.
Общая вершина треугольников — вершина пирамиды.
Рёбра, выходящие из вершины — боковые рёбра пирамиды.
Перпендикуляр от вершины пирамиды к плоскости основания называют высотой пирамиды.
 
На рисунке — шестиугольная пирамида, проведена высота пирамиды.
 
Пирамиду, в основании которой правильный многоугольник, и высота соединяет вершину пирамиды с центром правильного многоугольника, называют правильной.
 
У правильной пирамиды все боковые грани — равные равнобедренные треугольники. Если провести высоты этих треугольников, то они также будут равны.
 
Высоту боковой грани правильной пирамиды называют апофемой.
 
На рисунке — правильная четырёхугольная пирамида. Высота пирамиды проведена от вершины к центру основания.
 
Высота боковой грани — апофема.
 
Если у правильной треугольной пирамиды все боковые грани — равносторонние треугольники (равные с основанием), то такую пирамиду называют правильным тетраэдром.
 
Если у многоугольника в основании есть диагонали, то через эти диагонали и вершину пирамиды можно провести диагональное сечение.
 
На рисунке проведено диагональное сечение правильной четырёхугольной пирамиды.
Основные формулы для расчётов в правильных пирамидах
Для пирамид, которые не являются правильными, необходимо определить отдельно поверхность каждой боковой грани.
Эта формула справедлива для всех пирамид, не только для правильных.
Эта формула справедлива для всех пирамид, не только для правильных.
Тела и поверхности вращения
Цилиндр
Цилиндр можно получить вращением прямоугольника вокруг одной из его сторон или прямоугольника вокруг прямой , которая проходит через серединные точки противолежащих сторон.
 
Прямая называется осью цилиндра, и — образующими.
 
Высота цилиндра совпадает с любым из отрезков .
 
Два круга, которые образовались при вращении, называют основаниями цилиндра.
 
Радиусом цилиндра называется радиус его основания.
Осевым сечением цилиндра называется сечение цилиндра плоскостью, проходящей через его ось. Осевым сечением цилиндра (прямого кругового цилиндра) является прямоугольник, на данном рисунке — прямоугольник .
Развёртка боковой поверхности цилиндра — тоже прямоугольник.
 
Боковая поверхность прямого кругового цилиндра равна произведению длины окружности основания на высоту:
 
Полная поверхность цилиндра вычисляется по формуле:
 
Для объёма прямого кругового цилиндра верно:
Конус
Конус можно получить вращением прямоугольного треугольника вокруг одного из его катетов или равнобедренного треугольника вокруг прямой , проходящей через вершину и середину основания треугольника.
 
 
Осью прямого кругового конуса называется прямая , содержащая его высоту .
Осевое сечение конуса, проходящее через его вершину, представляет собой равнобедренный треугольник, у которого боковые стороны и являются образующими конуса.
 
Радиус конуса — это радиус основания.
 
Развёртка боковой поверхности конуса представляет собой круговой сектор.
 
Радиус этого сектора равен образующей конуса, то есть равен , а длина дуги сектора равна длине окружности основания конуса, то есть равна .
 
Площадь боковой поверхности конуса определяется как площадь данного кругового сектора:
 
Если рассмотреть длину окружности основания конуса как длину дуги кругового сектора, получаем:
 
Полная поверхность конуса:
 
Объём конуса находим по формуле:
Шар и поверхность шара — сфера
Сфера получается при вращении полукруга или круга вокруг его диаметра как оси.
 
Граница шара называется шаровой поверхностью, или сферой.
 
Таким образом, точками сферы являются все точки шара, которые удалены от центра на расстояние, равное радиусу .
 
Любой отрезок, такой как , и или другие, соединяющие центр шара с точкой шаровой поверхности, также называется радиусом.
Отрезок, соединяющий две точки шаровой поверхности и проходящий через центр шара, называется диаметром, как на рисунке. Концы любого диаметра называются диаметрально противоположными точками шара.
Сечение шара плоскостью, проходящей через его центр, называется большим кругом, а сечение сферы — большой окружностью.
Поверхность сферы: