 Геометрия — неотъемлемая составляющая общей культуры, а геометрические методы служат одним из инструментов познания мира, способствуют формированию научных представлений об окружающем пространстве, раскрытию гармонии и совершенства Вселенной. На протяжении столетий считалось, что геометрия является частью общего образования, не связанного с приобретением определенной профессии, что овладение геометрическими знаниями необходимо всякому образованному человеку. 
 Сооружения архитекторов древности, произведения живописи художников эпохи Возрождения подтверждают точку зрения французского математика и философа Блеза Паскаля (—, который так характеризовал значение геометрии: «Того, кто владеет геометрией, эта наука продвигает настолько далеко, что он оказывается вооруженным совершенно новой силой». Благодаря внутреннему совершенству и удивительной универсальности геометрических закономерностей геометрия является одним из ярких проявлений красоты в математике. Она обладает огромной эстетической привлекательностью, имеет тесные связи с искусством. Именно ролью геометрии в раскрытии секретов искусства определяется интерес к геометрии многих творцов прекрасного. 
 Величественная архитектура греческого храма «Парфенон» и неповторимая фреска итальянского художника эпохи Возрождения Леонардо да Винчи (— «Тайная вечеря» — яркие примеры из многообразия произведений архитектуры и живописи. Они убеждают в том, что геометрия в определенном смысле относится к искусству, а гармония, присущая многочисленным шедеврам архитектуры и живописи, созданным человеком на протяжении тысячелетий, является результатом умелого применения геометрических знаний. 
 
 
 Глава ВВЕДЕНИЕ В ГЕОМЕТРИЮ Возникновение геометрии. Предмет геометрии 
 Слово «геометрия» происходит от греческих слов — Земля и — измеряю, что означает «землемерие». Возникновение и развитие геометрии были обусловлены необходимостью решать различные практические задачи, а дошедшие до современников исторические сведения говорят о том, что истоки геометрии находились в Древнем Египте. Изготовление орудий труда, измерение земельных участков, строительство храмов и пирамид требовало геометрических знаний, позволяющих выполнять сложные чертежные и измерительные работы. 
 Многочисленные памятники письменности свидетельствуют о том, что уже около лет назад египтяне имели значительный запас геометрических сведений, первоначально представлявших собой набор правил, позволяющих измерять площади земельных участков, вычислять объемы сосудов, решать задачи, возникающие в процессе строительных работ. Сохранившиеся до наших времен и поражающие своим величием храмы и гробницы египетских фараонов служат убедительным подтверждением высокого •уровня геометрических знаний древних египтян. 
 Развитие мореплавания и торговли привело к тому, что накопленные египтянами сведения о свойствах фигур стали в начале в. до н. э. достоянием ученых Древней Греции. Одним из тех, кто внес огромный вклад в формирование геометрической науки, был древнегреческий философ Фалес (ок. — 
 
 
 Евклид 
 до н. э.). Его многочисленные путешествия способствовали освоению знаний, которыми владели цивилизации Древнего Вавилона и Египта. Если в Древнем Египте геометрия носила прикладной характер, то благодаря ученым Древней Греции она постепенно становилась математической теорией, способствующей открытию новых геометрических фактов. 
 Дальнейшее развитие науки подтвердило догадку о том, что многие принципы, на которых базируется мироздание, выражаются языком математики и что геометрия является ее важной частью, служит ключом к открытию различных законов природы. 
 Особую роль в развитии геометрии как науки сыграл древнегреческий ученый Евклид, который жил в Александрии в в. до н. э. Его величайшая заслуга состояла в систематизации накопленного к тому времени богатейшего геометрического материала и придании изложению геометрии довольно совершенной логической формы. Основываясь на воззрениях древнегреческого ученого Аристотеля (ок. — до н. э.), Евклид осуществил достаточно логически строгое построение геометрии. Итогом геометрических исследований, проведен 
 
 
 ных ученым, стал научный труд, состоящий из книг, под общим названием «Начала», который, по мнению физика в. А. Эйнштейна (— , дал человечеству «уверенность для всей его последующей деятельности». 
 Треугольник, квадрат, круг , пирамида, куб, шар — все это примеры знакомых вам геометрических фигур. Они далеко не исчерпывают того многообразия геометрических фигур, которые служат предметом изучения геометрии. Курс геометрии включает в себя два раздела: планиметрию (лат. — плоскость и греч. — измеряю) и стереометрию (греч. — пространственный и греч. — измеряю). 
 В планиметрии в основном изучаются свойства плоских фигур, т. е. фигур, все точки которых лежат в одной плоскости . 
 Предметом изучения стереометрии являются не только плоские фигуры, расположенные в пространстве, но также пространственные фигуры, т. е. такие фигуры, не все точки которых лежат в одной плоскости . Пространственные фигуры могут иметь и более сложную форму. Примерами служат фигуры, изображенные на рисунке , в. 
 
Зарождение геометрии в истории общества относится к глубокой древности и обусловлено не только необходимостью решения различных практических задач, возникавших в процессе строительства жилищ и храмов, но и постоянным стремлением человека к познанию гармонии и красоты мира. Владение геометрическими знаниями имело исключительное значение на всех этапах его деятельности, было одним из факторов, способствующих успешному развитию цивилизации. 
 Поэтому не удивительно, что истоки геометрии находятся в глубинах веков, а первые геометрические понятия и сведения восходят к доисторическим временам. Сама природа являлась источником геометрических форм, и активное познание ее способствовало формированию представлений о свойствах геометрических фигур, накоплению и систематизации геометрических знаний. 
 Первенство в исследовании свойств геометрических фигур и становлении науки геометрии принадлежит мыслителям Древней Греции, которые изучили знания цивилизаций Вавилона и Египта, систематизировали известные к тому времени геометрические сведения и подвергли их логическому анализу. Отличительная особенность древнегреческой науки состояла в том, что она не только привела в систему геометрические факты, но и, что особенно важно, поставила вопрос об осмыслении и формировании логической строгости геометрических понятий и выводов, о возможности и необходимости применения геометрии для объяснения явлений природы. Научная деятельность мыслителей Древней Греции способствовала превращению геометрии в математическую теорию. Их исследования стали подведением итогов достижений в области геометрических знаний многих ученых древности, величайшим представителем которых был математик и философ Пифагор (ок. — до н. э.). 
 
 
 Плоские и пространственные фигуры 
 Плоские фигуры. Предметом изучения геометрии являются свойства плоских и пространственных фигур. 
 Что такое геометрическая фигура? В окружающем мире существует множество различных материальных предметов: жилые дома, детали машин, украшения из дерева и металла, природные минералы и т. д. Геометрия изучает не физические свойства этих предметов (например, цвет, массу, материал, из которого сделан предмет, и т. д.), а их форму и взаимное расположение. 
 Отвлекаясь от физических свойств предмета, мы приходим к абстрактному понятию геометрической фигуры, которая представляет собой любое множество точек. 
 Например, страница книги дает представление о геометрической фигуре, которая называется прямоугольником; комната имеет форму прямоугольного параллелепипеда; гробницы египетских фараонов построены в виде пирамид. Другими словами, различные предметы окружающего нас мира представляют собой физические модели геометрических фигур, а геометрические фигуры являются мысленными образами, к которым'мы приходим, если принимаем во внимание только форму и размеры предметов. 
 Апельсин и шарик в шарикоподшипнике дают представление о шаре, а теннисный шарик и футбольный мяч являются физическими моделями геометрической фигуры, которая называется сферой (поверхность шара). 
 
 
 Простейшими (основными) геометрическими фигурами являются точка, прямая и плоскость. Мыслится, что у точки нет никаких размеров, прямая не имеет толщины и ширины, простирается неограниченно в обе стороны, а плоскость не имеет толщины, представляется идеально ровной, гладкой и неограниченной во всех направлениях. 
 
 Туго натянутая нить дает представление о части прямой, а гладкая поверхность письменного стола или оконного стекла — о части плоскости. Примерами геометрических фигур, которые называются многоугольниками, служат, например, фигуры, изображенные на рисунке , б, в. 
 Многообразие геометрических фигур очень велико. Любые известные геометрические фигуры могут служить основой для конструирования новых фигур. 
 Например, если от прямоугольного листа бумаги отрезать две равные части, имеющие форму прямоугольника, как показано на рисунке , а, б, то мы получим модель геометрической фигуры, напоминающей букву «Т» . 

 
 Если есть несколько плоских фигур, то из них с помощью объединения или пересечения можно получить другие фигуры. 
 Объединение нескольких фигур — это фигура, которая состоит из всех точек данных фигур. 
 Например, на рисунке , а изображены фигуры, каждая из которых представляет собой объединение двух прямоугольников. 
 Пересечение нескольких фигур — это фигура, состоящая из всех общих точек данных фигур. 
 Например, на рисунке , б изображены четырехугольник и прямоугольник, которые являются пересечением прямоугольника и квадрата. 
 
 
 Пространственные фигуры. Плоские геометрические фигуры могут быть использованы также для конструирования различных пространственных фигур. 
 Например, страницы книги представляют собой модели прямоугольников . На рисунке , б, в изображена пространственная фигура, образованная тремя прямоугольниками с одной общей стороной. 
 
 Рассмотрим другие примеры моделей пространственных фигур. 
 Пусть из листа бумаги вырезана узкая полоска, имеющая форму прямоугольника. Склеим меньшие края этой полоски, как показано на рисунке , а. Тогда мы получим модель пространственной геометрической фигуры, которая изображена на рисунке , а. 
 Если же указанную полоску предварительно «перекрутить» (это более удобно сделать, если полоска достаточно длинная и узкая), а затем склеить ее меньшие края, то получим модель пространственной фигуры, которая называется листом Мёбиуса 
 
 
 . Мотивы указанной поверхности нашли художественное воплощение в графике голландского художника М. К. Эшера . 
 
 Рассмотрим еще один пример. Прямоугольную полоску бумаги разделим на четыре равные части, имеющие форму прямоугольника . Перегнем полоску по отрезкам, разделяющим ее на части, и склеим меньшие края . После склеивания мы получим модель пространственной геометрической фигуры, которая изображена на рисунке , б, в. 
 
 
 Другими примерами пространственных фигур являются геометрические тела. Наглядное представление о геометрическом теле дает часть пространства, которую занимает какое-либо физическое тело. 
 Примером еще одной пространственной фигуры, с которой вы уже знакомы, является прямоугольный параллелепипед. Поверхность прямоугольного параллелепипеда образована шестью прямоугольниками, которые называются его гранями. Ребрами прямоугольного параллелепипеда называются стороны прямоугольников, а их вершины — вершинами прямоугольного параллелепипеда. 
 Представление о форме прямоугольного параллелепипеда дают модели, которые получаются при распиливании модели куба, например, сделанной из дерева, на две части, как показано на рисунке , а. Каждая из этих частей представляет собой модель прямоугольного параллелепипеда, который изображен на рисунке , б. Элементы многих архитектурных сооружений имеют форму параллелепипеда . 
 
 
 ЗаметлйУЙй^го служит примером прямоугольного л^раМле^Хипеда, у которого все грани — квадраты.. 
 Куб и прямоугольный параллелепипед — примеры геометрических фигур, называемых многогранниками. 
 Многогранники представляют собой наиболее простые геометрические тела в пространстве, аналогично тому, как многоугольники — наиболее простые фигуры на плоскости. С геометрической точки зрения многогранники — это часть пространства, ограниченная некоторым числом многоугольников — гранями многогранника. Стороны и вершины граней называются ребрами и вершинами многогранника. Грани многогранника образуют пространственную фигуру, которая называется поверхностью многогранника. Таким образом, например, прямоугольный параллелепипед можно рассматривать как часть пространства, ограниченную шестью прямоугольниками. Этот многогранник представляет собой пространственную фигуру, аналогичную прямоугольнику на плоскости. 
 Реальные объекты, имеющие форму различных многогранников, довольно разнообразны. Например, форму прямоугольного параллелепипеда имеют спичечный коробок, книга, комната, многоэтажный дом с горизонтальной крышей. 
 Фантазия и творчество помогут вам сконструировать модели многогранников более сложной формы. 
 Например, если от деревянного бруска, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, отпилить два меньших брусочка, каждый из которых имеет форму прямоугольного параллелепипеда, то в результате получится модель многогранника, изображенного на рисунке. 
 
 Прямая призма. Количество примеров многогранников очень велико. Некоторые из многогранников имеют специальное название, например, выделяются многогранники, которые называются прямыми я-угольными призмами. 
 Прямая п-угольная призма — это многогранник, поверхность которого образована многоугольниками, два из которых — равные между собой п-угольники (основания призмы), а остальные п граней являются прямоугольниками (боковые грани). 
 Ребрами прямой д-угольной призмы называются стороны прямоугольников, а их вершины называются вершинами прямой призмы. 
 Другими словами можно сказать, что прямая-угольная призма — это часть пространства, ограниченная двумя равными гс-угольниками и п прямоугольниками. Примерами предметов, имеющих форму прямой призмы, служат, например, ограненные карандаш, шляпка болта, гайка и др. 
 Представление о форме прямой призмы дают, например, модели, которые получаются в результате 
 
 
 распиливания деревянного бруска, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, вдоль ребра, как показано на рисунке , а. 
 При этом получаются две модели, одна из которых представляет собой модель прямой пятиугольной призмы, а другая — модель прямой треугольной призмы . 
 На рисунке , в изображена прямая пятиугольная призма, основаниями которой служат пятиугольники и, прямоугольник^BiB — одна из боковых граней этой призмы, а точки А, В, С,, и В,, — вершины этой призмы. 
 
 Прямоугольный параллелепипед — пример прямой четырехугольной призмы, основаниями которой являются прямоугольники. 
 Разные виды производственной деятельности человека связаны с использованием моделей геометрических фигур. 
 Например, многие детали, которые используются в машиностроительном или мебельном производстве, имеют форму геометрических фигур, в частности некоторых многогранников. 
 
 Различные рисунки и чертежи находят применение во многих областях науки, техники, а также в изобразительном искусстве и архитектуре. История свидетельствует, что египетские пирамиды, храмы Древней Греции и Рима были построены по изображениям, которые являются прообразами современных чертежей. 
 Свет и тень натолкнули 
 древнего человека на мысль о том, что теневой силуэт может передавать характерные признаки предмета и в определенной степени заменить оригинал. Художник эпохи Возрождения Леонардо да Винчи отмечал, что «первая картина состояла из одной линии, которая окружала тень человека, отброшенную солнцем на стену». Леонардо да Винчи был не только художником, но и математиком, механиком и инженером. В трактате «О многообразии»ученый изложил геометрический материал, необходимый в скульптуре, зодчестве и строительном искусстве. 
 Итальянские художники и архитекторы внесли особый вклад в создание теории изображений. Ими была разработана теория перспективы, позволяющая строить изображения, создающие наиболее полную иллюзию окружающей действительности. 
 Геометрия и искусство тесно связаны уже на самом раннем этапе становления человеческого мышления. Использование геометрических закономерностей в архитектуре и живописи было началом пути, на котором одновременно происходило зарождение искусства и геометрических представлений. Взаимопроникновение геометрии и искусства — один из механизмов интеллектуального развития человека и его творческих способностей, что подтверждается многочисленными примерами произведений искусства, созданными творцами прекрасного в процессе развития цивилизации. 
 
 
 Изображение фигур 
 В процессе изучения свойств геометрических фигур в качестве иллюстраций рассматриваются их различные изображения (графические модели) в тетради или на плоскости доски, что позволяет изучать геометрию более наглядно и доступно. 
 При изображении плоских фигур остаются неизменными их форма, величины углов, параллельность отрезков, отношение длин параллельных отрезков и отрезков, лежащих на одной прямой. 
 Например, при изучении свойств квадрата можно рассматривать любое изображение из тех, которые даны на рисунке , а. 
 Изображать пространственные фигуры несколько сложнее. Например, если мы рассмотрим модель куба, выполненную из дерева, то увидим, что все ребра куба равны между собой, а все грани представляют собой равные квадраты. На рисунке же некоторые грани куба изображаются параллелограммами и не все отрезки, изображающие ребра куба, имеют равные длины . Прямые углы рассматриваемой модели изображаются разными углами, а невидимые ребра нарисованы штриховой линией. 
 
 
 Такие правила изображения пространственных фигур являются оправданными. Действительно, заметим, что тень листа бумаги, имеющего форму квадрата, в зависимости от его расположения относительно солнечных лучей, имеет различную форму. В одних случаях тень имеет форму прямоугольника, в других — параллелограмма. Если, например, на модель куба, одна из граней которого параллельна поверхности стола, солнечные лучи будут падать строго вертикально, то тень указанной грани, которая получается на поверхности стола, будет иметь форму квадрата. 
 Грани куба — это квадраты, лежащие в разных плоскостях, расположенных в пространстве, одни грани мы изображаем в виде квадратов, другие — в виде параллелограммов, что позволяет получить представление о кубе. 
 Для более полного представления о пространственных фигурах некоторые отрезки фигур изображаются штриховой линией. Подкрепим необходимость изображения некоторых отрезков штриховой линией следующим примером. Представим, что от модели куба, выполненной из дерева, отпилен уголок, как изображено на рисунке , а. 
 
 
 Предположим, что полученная после отапливания уголка часть модели куба расположена так, что срез нам не виден. Если невидимые ребра полученной модели не нарисованы штриховыми линиями, то изображение, данное на рисунке , б, не дает полного представления о фигуре , мы получим достоверное представление о форме фигуры (всей фигуры, а не только о видимой части). 
 Подчеркнем, что изображение фигуры зависит от ее расположения в пространстве. Например, пусть дана фигура (часть квадрата), изображенная на рисунке , а. Если она является частью грани куба, тогда она может быть изображена, как показано на рисунке.
 
 В процессе изучения геометрии в школе при изображении геометрических фигур, расположенных в пространстве, учитывается, что на изображениях фигур сохраняется параллельность отрезков, а также отношение длин параллельных отрезков и длин отрезков, на которые точка разбивает отрезок. 
 Например, если точка О является серединой ребра АВ куба, то при любом изображении куба точка О есть середина отрезка, изображающего ребро куба . 

 
 Рассмотрим еще один пример. Пусть на рисунке , а изображена развертка куба, а точки А, В, С, — середины соответствующих сторон квадрата. Тогда на изображении куба, поверхность которого можно «склеить» , пользуясь данной разверткой, точки А, В, С, являются серединами соответствующих ребер куба . 
 
 
 Пусть на развертке куба указаны отрезки, и АВ, где точки А я В — середины сторон соответствующих квадратов . Тогда соответствующие отрезки на гранях куба будут изображаться так, как показано на рисунке , б, причем точки А и В — середины отрезков, изображающих ребра куба. 
 Заметим, что при одном изображении куба отрезок изображается штриховой линией. При другом изображении куба все три отрезка могут изображаться сплошной линией . 
 Задачи к На рисунке , а изображена развертка куба, точки Е и — середины сторон квадрата. На ри- 
 
 
 сунке , б, в изображен куб, модель поверхности которого можно склеить, пользуясь данной разверткой. Верно ли, что точки Е и на рисунке , б, в должны быть серединами отрезков, изображающих ребра куба? 
 На рисунке , а, б изображен куб. Точки О, Е,, К — середины ребер куба. Верно ли, что точки О, Е,, К на сторонах квадрата соответствующей развертки куба должны быть серединами сторон квадрата ? 
 а)б)в) 
 
 На рисунке , а, б изображен прямоугольный параллелепипед и отрезки на одной из его граней, точки О и — середины ребер. На рисунке , в 
 
 
 изображена развертка данного прямоугольного параллелепипеда. Верно ли, что точки О и — середины сторон соответствующего прямоугольника развертки? 
 На рисунке , а изображена развертка куба и на одном из ее квадратов — фигура, имеющая форму буквы «Т», причем точки А и В делят сторону квадрата на три равных отрезка. Верно ли, что точки А и Б на рисунке , б, в должны делить отрезок, изображающий ребро соответствующего куба, на три равные части? 
 а)б)в) 
 
 Длина ребра кубика равна см. Сколько таких кубиков нужно для того, чтобы составить из них куб, имеющий длину ребра см? 
 Окрашенную модели куба с длиной ребра см распили вдоль ребер на кубики с длиной ребра см. Сколько среди полученных кубиков: а) окрашенных с трех сторон; б) окрашенных с двух сторон? 
 Имеется равных кубиков. Как составить из них два кубика? 
 
 
 Поверхность куба образована равными квадратами. Приведите пример многогранника, поверхность которого также образована равными квадратами, но который не является кубом. 
 Вопросы к первой главе 
 Чем было обусловлено возникновение и развитие геометрии? 
 Что является предметом изучения геометрии? 
 Что понимается под геометрической фигурой? 
 В чем состоит различие между геометрической фигурой и ее физической моделью? 
 Охарактеризуйте плоские и пространственные фигуры. В чем их отличие? 
 Приведите примеры геометрических фигур, представляющих собой многоугольники. 
 Приведите примеры геометрических фигур, которые являются многогранниками. 
 Верно ли, что прямоугольный параллелепипед является прямой призмой? 
 Могут ли все грани прямой призмы быть прямоугольниками? 
 С какой целью невидимые отрезки фигур на рисунке изображаются штриховой линией? 
 Верно ли, что на изображениях геометрических фигур сохраняется параллельность отрезков? 
 Сохраняется ли на изображениях фигур отношение длин параллельных отрезков и отношение длин отрезков, на которые точка разбивает отрезок? 
 
 
 
 
 Глава 
 НАЧАЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ Взаимное расположение точек и прямых 
 Точки и прямые на плоскости. На уроках математики в предыдущих классах и в главе вы уже познакомились со свойствами некоторых геометрических фигур. Теперь вы приступаете к систематическому изучению геометрии. 
 Как уже отмечалось ранее, основными геометрическими фигурами являются точка, прямая, плоскость. Представление об этих фигурах вы уже имеете. 
 Например, туго натянутая нить дает представление о части прямой, страница книги или грань прямоугольного параллелепипеда — о части плоскости . 
 а)б)в) 
 
 Точки обозначаются заглавными буквами латинского алфавита А, В, С, ..., а прямые — строчными буквами а, Ъ, с, ... или двумя заглавными буквами АВ, и т. д. 
 Если точка А принадлежит прямой Ь, то говорят, что прямая проходит через точку А. Это записывают так: А е (читают следующим образом: «Точка 
 
 
 А принадлежит прямой Ь», «Точка А лежит на прямой Ь» или «Прямая проходит через точку А»). 
 Если точка А не принадлежит прямой Ь, то говорят, что прямая не проходит через точку А. В этом случае используется запись А (читают: «Точка А не принадлежит прямой Ь», «Точка А не лежит на прямой» или «Прямая не проходит через точку А»). 
 Например, на рисунке , а изображены точка С — вершина квадрата и точка Т, не лежащие на прямой (С €, Т), проходящей через вершины А и квадрата (А е, е ). На рисунке , б, в изображена прямая, проходящая через вершины О и куба (О, е). 
 а)б)в) 
 
 В курсе геометрии понятия «точка», «прямая» и «плоскость» относятся к основным понятиям и принимаются без определений, другие геометрические понятия определяются через основные. К основным понятиям относятся также понятия «принадлежать» и «лежать между». Свойства геометрических фигур устанавливаются путем логических рассуждений на основе некоторых утверждений (аксиом), которые принимаются без доказательств. Аксиомы выражают основные свойства геометрических фи 
 
 
 гур, которые соответствуют формам и отношениям, наблюдаемым в окружающем пространстве. 
 Утверждение, которое обосновывается путем логических рассуждений, называется теоремой, а само обоснование — доказательством. Доказать теорему — это значит путем рассуждений обосновать, что она следует из некоторых аксиом или ранее доказанных теорем. 
 Взаимное расположение точек и прямых на плоскости характеризуют следующие основные свойства (аксиомы): 
 А Каждой прямой принадлежат по крайней мере две точки. 
 А Существуют по крайней мере три точки, не принадлежащие одной прямой. 
 Через любые две точки плоскости проходит единственная прямая, каждая точка которой принадлежит плоскости . 
 Прямая, которая проходит через точки А и Б, обозначается АБ или БА. 
 Например, на рисунке , а изображена прямая, которая проходит через точки О и, а на рисун- 
 
 Здесь и в дальнейшем, говоря «две точки», «две прямые» и т. д., будем считать, что эти точки, прямые и т. д. различны. 
 
 
 ке , б, в показана прямая АС, которая проходит через вершины А и С куба и лежит в той же плоскости, что и грань куба. 
 Пересекающиеся и параллельные прямые. Рассмотрим понятия пересекающихся и параллельных прямых. 
 Определение. Две прямые называются пересекающимися, если они имеют одну общую точку. 
 Если прямые а и пересекаются в точке О, то это обозначается так: О а П (читают: «Прямые а и пересекаются в точке О»). 
 Например, на рисунке , а изображены прямые КЕ и, которые проходят через вершины прямоугольника и пересекаются в точке Р (Р П КЕ). 
 На рисунке , б изображены прямые АС и, которые проходят через вершины куба и пересекаются в точке О (О АС П). 
 а)б)в) 
 Й 
 Определение. Две прямые называются параллельными, если они лежат в одной плоскости и не пересекаются. 
 Параллельные прямые и обозначаются так: (читают: «Прямая параллельна прямой »). 
 ^^ ак. 
 
 
 Например, на рисунке , в изображены параллельные прямые ВС и (ВС ). 
 Теорема. Если две прямые плоскости имеют общую точку, то она единственная. 
 Доказательство. 
 Пусть две прямые а и имеют общую точку О. Докажем, что других общих точек эти прямые не имеют. Допустим, что прямые а и имеют еще одну общую точку. Тогда получается, что через точки О и О, проходят две прямые а и Ь. Но этого быть не может, так как по аксиоме через две точки проходит единственная прямая. Таким образом, наше предположение неверно, и прямые а и имеют единственную общую точку. 
 Теорема доказана. 
 Вопросы к 
 Сформулируйте аксиомы взаимного расположения точек и прямых. 
 Какие прямые называются пересекающимися? 
 Какие прямые называются параллельными? 
 Сколько общих точек могут иметь две прямые? 
 Задачи к 
 На рисунке , а изображены прямые и точки. 
 а)Назовите прямые, которые проходят через точку А. 
 б)Назовите прямые, пересекающиеся в точке С. 
 в)Верно ли, что точка А лежит на прямой ВС? 
 На рисунке , б изображены прямые и точки. а) Назовите прямые, которые проходят через точку В. б) Верно ли, что точка О не лежит на пря 
 
 
 мой АС? в) Назовите точку пересечения прямых ВО и. г) Верно ли, что прямые АХ и пересекаются в точке? 
 На рисунке , в изображен куб и прямые, проходящие через его вершины, а) Назовите грань куба, в плоскости которой леяшт прямая АВ. 
 б)Назовите точку пересечения прямых и^. 
 в)Верно ли, что прямые и СС пересекаются в точке С? 
 
 Рассмотрите рисунок , а. а) Назовите точку пересечения прямых и АС. б) В какой точке пересекаются прямые и АС? в) Верно ли, что прямые и АВ пересекаются в точке О? 
 
 
 Рассмотрите рисунок , б. а) Назовите точку пересечения прямых и АВ. б) В какой точке пересекаются прямые и в) Верно ли, что прямые и пересекаются в точке В? 
 На рисунке , в дано изображение параллелепипеда. а) Назовите грань, в плоскости которой лежит прямая. б) В какой точке пересекаются прямые ВО и .DjCj? в) Верно ли, что прямые АО и пересекаются в точке С 
 Проведите прямые а и Ъ, пересекающиеся в точке О, и прямые, которые пересекаются в точке и пересекают прямые соответственно в точках А, и А, В. Постройте точку пересечения прямых АВ и АВ. 
 Рассмотрите рисунок , а. а) Назовите прямые, которые не проходят через точку О. б) Верно ли, что: С АВ; С е АО? в) Назовите точку пересечения прямых ОС и АВ. 
 Рассмотрите рисунок , б. а) Назовите прямые, которые не проходят через точку В. б) Верно ли, что: С АВ; В? в) Назовите точку пересечения прямых и СБ, СО и АВ. г) В какой точке пересекаются прямые СО и? 
 
 
 Рассмотрите рисунок , в. а) Назовите точку пересечения прямых и. б) В какой точке пересекаются прямые ОЕ и? в) Верно ли, что прямая пересекается с прямой ОС в точке А? г) Какие прямые проходят через точку А? 
 Отметьте пять точек А, В, С, и, каждые три из которых не лежат на одной прямой. Через каждые две точки проведите прямые. Сколько таких прямых получается? 
 Рассмотрите рисунок , а. а) Назовите прямые, которые проходят через точку. б) Верно ли, что прямые и ОР пересекаются в точке Т? в) В какой точке пересекаются прямые ОТ и КР? 
 Выполните рисунок , б в тетради, а) Отметьте точку Р, в которой пересекаются прямые АВ и. б) Укажите точки пересечения прямой РО с прямыми ВС и. в) В какой точке пересекаются прямые ОС и? 
 
 Сколько прямых определяется четырьмя точками? Сделайте рисунки для каждого случая. 
 
 
 Рассмотрите рисунок , а. а) Назовите точку пересечения прямых ВО и. б) Верно ли, что точка В не лежит на прямой? в) Верно ли, что прямые СО и пересекаются в точке? 
 Рассмотрите рисунок , б. а) Назовите точку пересечения прямых и РЕ. б) Верно ли, что: ; е? в) В какой точке пересекаются прямые РЕ и? г) Верно ли, что прямые и пересекаются в точке А? 
 Выполните рисунок , в в тетради. Проведите прямую, которая проходит через точки пересечения прямых АЕ, и, ЕС. 
 
 Рассмотрите рисунок , а. а) Назовите точку пересечения прямых и. б) Верно ли, что прямые ТЕ и пересекаются в точке? в) В какой точке пересекаются прямые и? г) Верно ли, что: ; Е е? 
 Выполните рисунок , б в тетради, а) Отметьте точку О пересечения прямых АС и. б) Укажите точку, в которой прямая пересекает 
 
 
 прямую. в) В какой точке пересекаются прямые и? 
 Сколько точек пересечения могут иметь четыре попарно пересекающиеся прямые? Для дого случая сделайте рисунок. 
 Можно ли провести прямую, не проходящую через точку О, так, чтобы она пересекала одновременно прямые,, ОС, и ? 
 На рисунке , б изображена треугольная призма и прямые, лежащие в плоскости боковой грани ССхВ^В. а) В какой точке пересекаются прямые С В и ТВ? б) Верно ли, что прямые ТО и ССпересекаются в точке? в) Назовите точку пересечения прямых О В и. 
 
 
 Проведите на плоскости через шесть точек четыре прямые так, чтобы на каждой прямой лежало по три точки. 
 Проведите на плоскости через десять точек пять прямых так, чтобы на каждой прямой лежало по четыре точки. 
 Можно ли через четыре точки провести шесть прямых так, чтобы прямые пересекались в данных точках и через каждую точку проходили три прямые? 
 
 
 Сравнение и измерение отрезков. Окружность и круг 
 Отрезок. В практической деятельности для определения расстояния между пунктами находят длину отрезка, соединяющего рассматриваемые пункты. Если не принимать во внимание физические свойства предметов, то многие из них дают представление об отрезках, например карандаши, балки различных металлических конструкций и т. д. 
 Рассмотрим понятие отрезка. Для определения отрезка воспользуемся основным свойством (аксиомой) расположения точек на прямой, которое формулируется следующим образом: 
 А Из трех точек на прямой единственная точка лежит между двумя другими. 
 Пусть на прямой лежат три точки А, В и С . Точка С лежит между точками А и В. Можно говорить также, что точки А и Б лежат по разные стороны от точки С или что точки А и С лежат по одну сторону от точки В. 
 Определение. Отрезком называется геометрическая фигура, состоящая из двух точек прямой и всех ее точек, лежащих между данными точками. 
 Данные точки называются концами отрезка, остальные его точки называются внутренними точками. 
 Отрезок, концами которого являются точки А и В, обозначается АВ или ВА. Иногда отрезки обозначаются также строчными буквами латинского алфавита а, Ь, с и т. д. 
 
 
 а)б)в) 
 
 Если точки А и В — концы отрезка АВ, то говорят, что отрезок АВ соединяет эти точки. 
 Можно сказать, что отрезок АВ есть фигура, состоящая из двух точек А, В и части прямой, ими ограниченной. 
 Подчеркнем, что отрезок состоит из точек, Т и всех точек прямой, лежащих между точками и Т . 
 Например, на рисунке , б изображены отрезки,, и, которые лежат на прямых а, Ь, с и соответственно. 
 Точка О является внутренней точкой отрезка, а точка Р не является внутренней точкой отрезка. На рисунке , в изображены отрезки и, которые лежат в гранях куба, и точка, являющаяся внутренней точкой отрезка. 
 Пользуясь отрезками, мы можем конструировать новые геометрические фигуры. Например, на рисунке , а изображена фигура, образованная отрезками АВ, ВС,,,,,,. 
 На рисунке , б изображен куб и геометрическая фигура, образованная отрезками АВ, ВС,, которые лежат в гранях этого куба. 
 
 
 
 Начальные сведения 
 На рисунке , в изображены отрезки АВ и, которые пересекаются в точке О. Точка О является внутренней точкой каждого из этих отрезков. 
 Отрезки и ЕА, изображенные на рисунке , в, имеют общую точку Е. Точка Е одновременно является внутренней точкой отрезка и концом отрезка ЕА. 
 а)б)в) 
 
 Если отрезок АВ не пересекает прямую, то говорят, что точки А и В лежат по одну сторону от прямой. 
 Например, точки Р и А лежат по одну сторону прямой, так как отрезок РА и прямая не пересекаются . 
 Если отрезок АВ пересекается с прямой во внутренней точке отрезка АВ, то говорят, что точки А и В лежат по разные стороны от прямой. 
 Например, точки С и лежат по разные стороны от прямой АВ . 
 Ломаная. Среди множества геометрических фигур, образованных отрезками, выделяются такие, которые называются ломаными. 
 Определение. Ломаной называется геометрическая фигура, состоящая из отрезков АА, 
 
 
 ЛА, ..., А_А, последовательно соединяющих точки АА, А, ..., А_!, А. 
 Точки А А, Ад, ..., А_, А называются вершинами ломаной, а отрезки АА, А^А^, ..., А_А называются звеньями ломаной. 
 Точки А и А называются концами ломаной. 
 Два звена ломаной называются смежными, если они имеют общую вершину. 
 Ломаная называется простой ломаной, если любые ее два звена, кроме смежных, не имеют общих точек и никакие два смежных звена не лежат на одной прямой. 
 Ломаная называется замкнутой, если ее концы совпадают. 
 Например, на рисунке , а изображены простая ломаная, которая не является замкнутой, и — простая замкнутая ломаная. На рисунке , б изображена незамкнутая простая ломаная АБС, звенья АВ и ВС которой лежат в грани параллелепипеда. 
 На рисунке , в изображены ломаные и, которые не являются простыми, так как некоторые их несмежные звенья имеют общие точки. 
 А У 
 
 
 
 с'Ш: 
 
 
 
 у 
 
 
 
 
 
 у 
 - _ ^ 
 
 
 
 У 
 
 
 
 
 Заметим, что отрезки могут образовывать ломаную, все звенья которой не лежат в одной плоскости. Такая ломаная называется пространственной. 
 Например, на рисунках , а изображена замкнутая ломаная, звенья которой лежат в гранях куба и не содержатся в одной плоскости. 
 Примером пространственной незамкнутой ломаной служит фигура, образованная отрезками АВ, ВС,, и, которые лежат в гранях куба . 
 Луч. Пусть О — некоторая точка прямой. Тогда точка О разделяет множество остальных точек прямой на два множества, каждое из которых вместе с точкой О называется лучом с началом в точке О . 
 
 а)б)в) 
 
 Луч с началом О характеризуется следующим образом. Если две точки лежат по одну сторону от точки О, то эти точки лежат на одном луче с началом О. Если две точки лежат по разные стороны от точки О, то эти точки лежат на разных лучах с началом О. 
 
 
 Например, точки и С луча с началом в точке, изображенного на рисунке , в, лежат по одну сторону от начала этого луча. 
 Определение. Лучом называется геометрическая фигура, состоящая из точки прямой и всех ее точек, лежащих по одну сторону от данной точки. 
 Данная точка называется началом луча. 
 Луч обозначается либо строчной латинской буквой, например, р, либо двумя заглавными буквами латинского алфавита, первая из которых обозначает начало луча, а вторая — некоторую другую его точку. 
 Например, на рисунке , а изображены лучи и С А. 
 Противоположными лучами называются два различных луча одной прямой, имеющие общее начало. 
 Лучи и ТЕ прямой а, изображенные на рисунке , б, являются противоположными. 
 
 На рисунке , б изображены лучи, имеющие общее начало А. Отрезок АВ является частью луча, а концы Б и С отрезка ВС принадлежат лучам и соответственно. 
 
 
 На рисунке , в изображены прямоугольный параллелепипед и луч СО, который лежит в той же плоскости, что и грань^. Луч лежит в плоскости грани данного пара-леллепипеда. 
 Сравнение отрезков. В практической деятельности для того, чтобы сравнить длины неторых двух предметов, их прикладывают один к другому. 
 Например, приложив друг к другу два деревянных бруска, мы можем выяснить, равны длины этих брусков или один из них длиннее другого . 
 Пусть даны два отрезка а и Ъ . Для сравнения этих отрезков наложим один отрезок на другой так, чтобы конец одного совпал с концом другого. Если два других конца отрезков также совпадут, то эти отрезки совместятся, и, значит, они равны. 
 
 а)в)в) 
 
 Отрезки называются равными, если при наложении они совмещаются. 
 Если же два других конца отрезков не совместятся, то меньшим считается тот отрезок, который составляет часть другого. 
 
 
 Если отрезок а равен отрезку Ь, то пишут а Ъ и говорят: «Отрезок а равен отрезку Ь». Если отрезок а составляет часть отрезка Ь, то пишут: а и говорят: «Отрезок а меньше отрезка Ь» или пишут: а и говорят: «Отрезок больше отрезка а». 
 Например, на рисунке , б отрезок составляет часть отрезка, отрезок КЕ — часть отрезка КР. 
 Если точка С является внутренней точкой отрезка АВ, то говорят, что она разбивает, или делит, отрезок на два отрезка АС и СВ. 
 Например, на рисунке , в точка разбивает отрезок ОЕ на отрезки и, а точка Т разбивает отрезок на отрезки ЕТ и. 
 В дальнейшем будем предполагать, что выполняется следующая аксиома. 
 Аксиома откладывания отрезка. На любом луче от его начала можно отложить единственный отрезок, равный данному. 
 Эта аксиома означает, что если дан какой-либо отрезок АВ и произвольный луч с началом в точке О, то на луче существует единственная точка, такая, что отрезок ОХ равен отрезку АВ. 
 Серединой отрезка называется точка, делящая его на два равных отрезка. 
 Например, на рисунке , б изображена точка О — середина отрезка (О €, ТО ). 
 Измерение длин отрезков. В практической деятельности часто необходимо измерять длины отрезков. Знание длин отрезков позволяет сравнивать их, не накладывая один на другой. 
 Измерение длин отрезков основано на сравнении их с некоторым отрезком, который принимается за единицу измерения (единичный отрезок). 
 
 
 Длина отрезка — это геометрическая величина, которая показывает, сколько раз единица измерения и ее части укладываются в измеряемом отрезке. 
 Длина отрезка АВ обозначается АВ. 
 Длина отрезка может измеряться в миллиметрах (мм), сантиметрах (см), дециметрах (дм), метрах (м) и т. д. 
 Например, если за единицу измерения принять отрезок в см, то для определения длины отрезка необходимо узнать, сколько раз в измеряемом отрезке укладывается сантиметр и его части. 
 Если в отрезке АВ отрезок в см укладывается раза, то говорят, что отрезок АВ имеет длину, равную см, и пишут: АВ см. Если в отрезке сантиметр укладывается раза и в остатке раз укладывается десятая часть сантиметра, то длина отрезка равна , см, т. е. , см. 
 При выбранной единице измерения длину отрезка можно выразить некоторым положительным числом. Если два отрезка равны, то единичный отрезок и его части укладываются в этих отрезках одинаковое число раз, т. е. равные отрезки имеют равные длины. 
 При измерении отрезков опираются на следующие свойства длины отрезков. 
 При выбранной единице измерения каждый отрезок имеет длину, которая больше нуля. 
 При выбранной единице измерения для любого положительного числа существует отрезок, длина которого выражается этим числом. 
 
 
 Равные отрезки имеют равные длины. 
 Отрезки, имеющие равные длины, равны. 
 Длина отрезка равна сумме длин отрезков, на которые он делится любой точкой. 
 Длиной ломаной называется сумма длин ее звеньев. 
 Теперь дадим определение расстояния между точками. 
 Определение. Расстоянием между двумя точками называется длина отрезка, соединяющего данные точки. 
 Если две точки совпадают, то расстояние между ними считается равным нулю. 
 Расстояние между двумя точками А и В обозначается АВ или ВА. 
 Задача. Точка В делит отрезок АС на два отрезка АВ и ВС. Вычислите длину отрезка АС, если известно, что АВ -- см, а ВС см . 
 
 Решение. 
 Длина отрезка АС равна сумме длин отрезков, на которые он делится точкой В. Следовательно, АС АВ ВС (см). Ответ: см. 
 
 
 Пусть точка О делит отрезок — диагональ грани прямоугольного параллелепипеда — на отрезки ТО и . 
 Тогда, если см, а ТО см, то см. Действительно, ТО , значит,-TO - (см). 
 Окружность и круг. Дадим определение еще одной геометрической фигуры. 
 Определение. Окружностью называется геометрическая фигура, состоящая из всех точек плоскости, находящихся на заданном расстоянии от данной точки этой плоскости. 
 Данная точка называется центром окружности. 
 Радиусом окружности называется отрезок, соединяющий центр окружности с какой-либо точкой окружности. 
 Иногда радиусом окружности называют длину отрезка, соединяющего центр окружности с какой-либо ее точкой. 
 Из определения следует, что все радиусы окружности равны. 
 На рисунке , а изображены окружности с центрами в точках О и. Параллели имеют форму окружностей, расположенных на поверхности земного шара . 
 
 
 Например, на рисунке , в изображены радиусы, и ОС. Окружность с центром в точке О и радиусом обозначается со(,) (читают: «Окружность с центром в точке О и радиусом»). 
 Хордой окружности называется отрезок, соединяющий две точки окружности. 
 Например, на рисунке , а изображены хорды, и, а на рисунке , б изображена ломаная, каждое звено которой является хордой окружности. 
 
 Диаметром окружности называется хорда, проходящая через центр окружности (или длина такой хорды). Центр окружности делит любой ее диаметр на два равных отрезка. 
 Например, хорда является диаметром окружности, так как проходит через центр О этой окружности . 
 Дугой окружности называется каждая из частей, на которые делят окружность любые две ее точки. 
 Например, на рисунке точки А и В делят окружность на две дуги АО В и, которые обозначаются и (читают: «Дуга АО В и дуга»). 
 
 
 
 Прочертить окружность на местности для разбивки цветочной клумбы можно с помощью веревки и колышка . 
 Определение. Кругом называется геометрическая фигура, состоящая из окружности и части плоскости, ограниченной этой окружностью 
 Окружность называется границей круга. 
 Круг с центром в точке О и радиусом обозначается со(,) (читают: «Круг с центром в точке О и радиусом»). 
 Окружность с центром в точке О и радиусом называется границей круга с центром в точке О и радиусом. 
 Центром, радиусом, хордой и диаметром круга называются центр, радиус, хорда и диаметр его границы. 
 Плоская геометрическая фигура называется ограниченной, если все еэ точки принадлежат некоторому кругу, и называется неограниченной, если не существует круга, содержащего все точки этой фигуры. 
 Любой отрезок АВ — ограниченная фигура, так как для него существует круг некоторого, быть может, достаточно большого радиуса, которому принадлежат все точки этого отрезка. Например, лю 
 
 
 бой отрезок АВ принадлежит кругу с центром в точке А и радиусом . 
 Примером неограниченной фигуры является любая прямая или луч. Не существует круга, которому принадлежат все точки прямой. Для круга сколь угодно большого радиуса найдутся точки прямой, которые не принадлежат этому кругу. 
 Вопросы к 
 Какая геометрическая фигура называется отрезком? 
 Дайте определение ломаной. 
 Что называется лучом? Какие лучи называются противоположными? 
 Сформулируйте аксиому откладывания отрезка. 
 Сформулируйте свойства длины отрезков. 
 Что называется длиной ломаной? 
 Что называется расстоянием между двумя точками? 
 Какая геометрическая фигура называется окружностью? 
 Что называется хордой, радиусом и диаметром окружности? 
 Какая геометрическая фигура называется кругом? 
 Задачи к 
 Рассмотрите рисунок , а. а) Среди отмеченных точек назовите те из них, которые являются внутренними точками отрезка АС. б) Какая из точек — В или О — является внутренней точкой отрезка в) Верно ли, что ломаная является простой? 
 Рассмотрите рисунок , б. а) Среди отмеченных точек назовите те, которые являются внутрен 
 
 
 ними точками отрезка ВТ. б) Какая из точек — В или Е — является внутренней точкой отрезка? в) Верно ли, что ломаная является простой ломаной? 
 Рассмотрите рисунок , в. а) Какие из точек — О, К, — разбивают отрезок? б) Какие из точек —А, М,, Т — являются внутренними точками отрезка -SC? в) Верно ли, что ломаная является простой? 
 а)б)в) 
 
 Точка О разбивает отрезок АВ на два отрезка. Вычислите длину отрезка АВ, если АО , см, ОБ , см. 
 Точки Е и — внутренние точки отрезка АС, а точка — внутренняя точка отрезка ЕС. Вычислите длину отрезка АС, если АЕ см, , см, , см. 
 На рисунке , а изображен куб и незамкнутая пространственная ломаная. а) Назовите грань куба, которая содержит звено данной ломаной. б) Верно ли, что звено ОБ содержится в грани^iB куба? 
 
 
 На рисунке , б изображен прямоугольный параллелепипед и простая замкнутая пространственная ломаная. а) Назовите грань параллелепипеда, которая содержит оба звена ОР и РС. б) Верно ли, что звенья и СР содержатся в одной грани параллелепипеда? 
 а)б) 
 
 Точка О разбивает отрезок АВ на два отрезка. Вычислите длину отрезка АВ, если длина отрезка АО на см больше длины отрезка ОБ и ОВ см. 
 Точка — внутренняя точка отрезка АВ, длина которого равна см. Вычислите длины отрезков и, если длина отрезка больше длины отрезка на см. 
 Точка О — внутренняя точка отрезка АВ, длина которого равна см. Вычислите длины отрезков АО и ОБ, если длина отрезка АО в три раза больше длины отрезка ОБ. 
 Точка — внутренняя точка отрезка АВ, длина которого равна см, а разность длин отрезков и равна см. Вычислите длины отрезков и. 
 
 
 Точки С и — внутренние точки отрезка АВ, длина которого равна см. Вычислите длину отрезка, если АС см, см. 
 Точка — внутренняя точка отрезка АС, а точка О — внутренняя точка отрезка. Вычислите длину отрезка ОС, если АС см,, см. 
 Простая ломаная состоит из трех звеньев. Вычислите длины всех звеньев ломаной, если длины второго и третьего звеньев в два раза больше длины первого звена, а длина ломаной равна см. 
 Вершины А, В, С и ломаной лежат на окружности, центром которой является точка О,-FC . Вычислите длину звена АВ, если диаметр окружности равен см, а длина ломаной — см. 
 
 На рисунке , б изображены прямоугольный параллелепипед и пространственная ломаная АСВС, длина которой равна см. Вычислите длины всех звеньев ломаной, если длины отрезков СВ и СА в два раза больше длины отрезка СВ. 
 
 
 Точки А, В, С лежат на одной прямой так, что АВ см, АС см, ВС см. Верно ли, что точка С является внутренней точкой отрезка АВ? 
 Точки А, В, С лея^ат на одной прямой так, что АВ - см, АС см, ВС см. Какая из этих точек лежит между двумя другими? 
 Даны четыре различные точки А, В, С и. Назовите все отрезки с концами в этих точках. 
 Сколько внутренних точек отрезка АВ нужно отметить, чтобы вместе с отрезком АВ получить шесть различных отрезков? 
 Точка О — внутренняя точка отрезка АВ. Вычислите расстояние между серединами отрезков и ОВ, если см, ОВ см. 
 Отрезок АВ разделен точками О и на три равных отрезка. Вычислите расстояние между серединами крайних отрезков, если АВ см. 
 Точки и Е делят отрезок АС на три неравных отрезка так, что расстояние между серединами крайних отрезков равно см. Вычислите длину отрезка, если АС см. 
 Точки О и — внутренние точки отрезка АВ. Известно, что АВ см, АО см, см. Вычислите расстояние между точками О и. 
 Точки С и — внутренние точки отрезка АВ, длина которого равна см. Известно, что АС см, см. Вычислите длину отрезка. 
 Точка О — внутренняя точка отрезка АВ, АО : ОВ : Вычислите длины отрезков АО и ВО, если длина отрезка АВ равна см. 
 
 
 Точка делит отрезок АС так, что : : Вычислите длины отрезков и, если длина отрезка АС равна см. 
 Точка О — середина отрезка АВ, а точка — середина отрезка ОВ. Вычислите длину отрезка, если длина отрезка АВ равна см. 
 Отрезок АС делится точкой Е на два равных отрезка, а точка О является серединой отрезка ЕС. Вычислите длину отрезка АО, если СО см. 
 Точка С лежит на прямой АВ. Какую длину может иметь отрезок АС, если АВ - см, а ВС см? 
 Точка О — внутренняя точка отрезка АВ, длина которого равна см. Вычислите длины отрезков АО и ВО, если известно, что половина отрезка АО составляет четвертую часть отрезка ВО. 
 Точка — внутренняя точка отрезка АС. Расстояние между серединами отрезков и равно см. Вычислите длину отрезка АС. 
 На прямой отложены два равных отрезка АС и СВ. Точка — внутренняя точка отрезка СВ, . Вычислите расстояние между серединами отрезков АС и СВ, если см. 
 Точка О лежит на прямой АВ. Какова длина отрезка ОВ, если АВ см и ОВ? 
 Длина отрезка АС равна см, а точка лежит на прямой АС. Вычислите длину отрезка, если известно, что . 
 На прямой отложены два равных отрезка АС и СВ. Точка — внутренняя точка отрезка СВ, . Вычислите расстояние между серединами отрезков АС и, если см. 
 
 
 Сравнение и измерение углов. Свойства смежных и вертикальных углов 
 Полуплоскость. Пусть — некоторая прямая на плоскости. Тогда эта прямая разделяет множество остальных точек плоскости на два множества, каждое из которых вместе с прямой называется полуплоскостью. Прямая называется границей каждой из полуплоскостей. 
 Полуплоскость с границей характеризуется следующим образом. Если две точки лежат по одну сторону от прямой, то эти точки лежат в одной полуплоскости с границей. Если две точки лежат по разные стороны от прямой, то эти точки лежат в разных полуплоскостях с границей. 
 Например, точки А к В лежат в одной полуплоскости с границей, а точки С и лежат в разных полуплоскостях с границей . 
 Т 
 а)б)в) 
 
 Определение. Полуплоскостью называется геометрическая фигура, состоящая из прямой и всех точек плоскости, лежащих по одну сторону от данной прямой. 
 
 
 Данная прямая называется границей полуплоскости. 
 Угол. Пусть на плоскости даны два луча,, имеющие общее начало О. Тогда остальные точки плоскости разделяются этими лучами на две части, каждая из которых вместе с лучами и называется углом . 
 Определение. Углом называется геометрическая фигура, состоящая из двух лучей с общим началом и одной из частей плоскости, на которые эти лучи разделяют остальные точки плоскости. 
 Лучи называются сторонами угла, а их общее начало — вершиной угла. 
 Угол с вершиной О и сторонами, обозначается или (говорят: «Угол» или «Угол О»). 
 Если на сторонах угла с вершиной А указаны, например, точки С и, тогда этот угол можно обозначать или . 
 Заметим, что два луча с общим началом являются сторонами двух углов. Тот из углов, который хотят рассматривать, на рисунке отмечается дугой. 
 На рисунке , в дугой отмечен один из углов, а двумя дугами — другой из углов, сторонами которых служат лучи и ОВ. 
 Развернутым углом называется угол, стороны которого являются противоположными лучами. На рисунке , в изображен развернутый угол с вершиной Т. 
 Если два луча с общим началом совпадают, то говорят, что они являются сторонами нулевого угла. 
 Для каждого ненулевого угла определены его внутренняя и внешняя области. Внутренней областью угла называется множество точек этого угла, не принадлежащих его сторонам. 
 
 
 Внешней областью угла называется множество точек плоскости, не принадлежащих углу. 
 На рисунке , а показаны точка А, которая лежит во внутренней области неразвернутого угла, и точка В, лежащая во внешней области этого угла. 
 Если начало луча совпадает с вершиной угла и луч лежит во внутренней области данного угла, то говорят, что этот луч делит угол на два угла. 
 Например, на рисунке , б луч делит угол на два угла: и. 
 Любой луч с началом в вершине развернутого угла, не совпадающий с его сторонами и лежащий в его внутренней области, делит этот развернутый угол на два угла. 
 Например, луч, не совпадающий с лучами и, делит развернутый угол с вершиной на два угла: и . 
 внутренняя область 
 а)б)в) 
 
 Сравнение углов. Пусть и — два неразвернутых угла . Для сравнения этих углов наложим один угол на другой так, чтобы сторона одного угла совместилась со стороной другого, а две другие стороны были расположены в одной полуплоскости. 
 
 
 Если две другие стороны также совместятся, то совместятся и сами углы, а следовательно, они равны. Если при наложении эти стороны не совместятся, то меньшим считается тот угол, который является частью другого угла. 
 Например, на рисунке , б составляет часть , поэтому меньше (в этом случае пишут, что или и читают: «Угол меньше угла » или «Угол больше угла »). 
 а)б)в) 
 
 Если угол неразвернутый, то он может быть меньше или больше развернутого. 
 В дальнейшем, если не будет оговорено иное, будем рассматривать углы, меньшие развернутого угла или развернутые. 
 Далее будем пользоваться следующей аксиомой. 
 Аксиома откладывания угла в данную полуплоскость. От любого луча в данную полуплоскость можно отложить единственный угол, равный данному неразвернутому углу. 
 Эта аксиома означает, что если дан какой-либо луч и некоторый угол, то в каждой из двух полуплоскостей, границей которой является пря 
 
 
 мая, существует единственный луч ОВ, такой, что угол равен углу АОВ . 
 Определение. Биссектрисой угла называется луч с началом в вершине этого угла и делящий его на два равных угла. 
 Измерение углов. Измерение углов основано на сравнении их с некоторым углом, который принимается за единицу измерения. За единицу измерения углов принят угол в один градус (градус) — угол, равный части развернутого угла. 
 
 Некоторые части градуса имеют специальное название. Например, — часть градуса называется ми- 
 
 ну той и обозначается знаком «'», а часть минуты называется секундой и обозначается знаком «». 
 Градусная мера угла — это геометрическая величина, которая показывает, сколько раз угол в один градус и его части укладываются в данном угле. 
 Для измерения углов используется транспортир . 
 Например, на рисунке , а изображен угол ЛОБ, градусная мера которого равна На рисунке , б изображен угол, градусная мера которого рав- 
 
 
 Угол, градусная мера которого равна градусов минут и секунд, обозначают следующим образом: ' 
 Так как градус составляетразвернутого 
 
 угла, то градусная мера развернутого угла равна Градусная мера нулевого угла считается равной 
 Каждый угол имеет определенную градусную меру. 
 Если два угла равны, то угол в один градус и его части укладываются в этих углах равное число раз, т. е. равные углы имеют равные градусные меры. 
 Если один угол меньше другого, то угол в один градус или его части укладываются в нем меньшее число раз, чем в другом угле. 
 При измерении углов опираются на следующие свойства градусной меры углов. 
 Каждый ненулевой угол имеет градусную меру, которая больше нуля. 
 Длялюбого числа а существует угол, градусная мера которого равна а . 
 Равные углы имеют равные градусные меры. 
 Углы, имеющие равные градусные меры, равны. 
 Градусная мера угла равна сумме градусных мер углов, на которые он делится любым лучом. 
 Понятие угла и его градусной меры используется на практике, например при определении курса корабля или в геодезии при определении азимута предмета — градусной меры угла между направлением на север и направлением на предмет . 
 Если дан угол, градусная мера которого равна а, то можно говорить, что «дан угол, равный а». 
 Угол называется прямым, если его градусная мера равна , острым — если боль- 
 ^^. 
 
 
 ше и меньше . 
 
 
 
 
 
 Прямой угол 
 
 а)б)в) 
 
 Ранее мы обсуждали, что понимается под теоремой. Теперь докажем теоремы, которые характеризуют свойства смежных и вертикальных углов. 
 Свойства смежных и вертикальных углов. 
 Два угла называются смежными, если у них одна сторона общая, а две другие стороны этих углов являются противоположными лучами. 
 Например, углы АОВ и ВОС, изображенные на рисунке , а, являются смежными. 
 Два угла называются вертикальными, если они имеют общую вершину и стороны одного угла являются лучами, противоположными сторонам другого. 
 
 
 Например, на рисунке , б изображены вертикальные углы и , и На рисунке , в изображены вертикальные углы и , лежащие в той же плоскости, в которой лежит грань АВВА прямой призмы. 
 Теорема (о свойстве смежных углов). Сумма градусных мер смежных углов равна 
 Доказательство. 
 Пусть углы АОС и ВОС смежные . Так как луч ОС делит развернутый угол с вершиной О на два угла АОС и ВОС, то . А поскольку , то 
 Теорема доказана. 
 Теорема (о свойстве вертикальных углов). Вертикальные углы равны. 
 Доказательство. 
 • 
 Пусть и , а также и — вертикальные . Докажем, что Угол является смежным с углом и смежным с углом Тогда по свойству смежных углов имеем: и Отсюда следует, что - и - Таким образом, градусные меры углов и равны, значит, Поскольку 
 
 
 и дополняют и соответственно до развернутого угла, то 
 Теорема доказана. 
 Перпендикулярные прямые. Теперь рассмотрим понятие перпендикулярных прямых. Пусть две прямые и пересекаются в точке О. При этом образуются четыре неразвернутых угла, сторонами которых являются лучи данных прямых с началом в точке О. Если один из этих углов прямой , то, как следует из теорем и , и остальные углы также прямые. В этом случае говорят, что прямые и при пересечении образуют прямые углы. 
 а)б)в) 
 
 Определение. Две прямые называются перпендикулярными (или взаимно перпендикулярными), если они при пересечении образуют прямые углы. 
 Если прямые а и (АВ и) перпендикулярные, то используется обозначение (АВ_). Запись _L читают следующим образом: «Прямая а перпендикулярна прямой Ь». 
 Лучи и отрезки называются перпендикулярными, если они лежат на перпендикулярных прямых. 
 
 
 Отрезок называется перпендикулярным прямой, если он лежит на прямой, перпендикулярной данной прямой. 
 На рисунке , б изображены перпендикулярные прямые а и Ъ, содержащие две стороны квадрата. 
 Теорема Через каждую точку прямой в плоскости проходит единственная прямая, перпендикулярная данной прямой. 
 Доказательство. 
 Докажем, что такая прямая существует. 
 Пусть — данная прямая, А — произвольная точка прямой. Пусть — один из лучей этой прямой с началом в точке А. 
 На основании аксиомы откладывания угла отложим от луча прямой угол. Тогда прямая Ъ, содержащая луч, перпендикулярна прямой . 
 Докажем, что такая прямая единственная. 
 Допустим, что существует еще одна прямая Ь 
 проходящая через точку А и перпендикулярная прямой. 
 Пусть АС — луч этой прямой, лежащий в одной полуплоскости с лучом. Каждый из углов и — прямой и отложен от данного луча в одной полуплоскости. 
 Согласно аксиоме откладывания угла, от данного луча в данную полуплоскость можно отложить только один прямой угол. Следовательно, не может быть другой прямой, проходящей через точку А и перпендикулярной прямой. 
 Теорема доказана. 
 Доказательство от противного. При доказательстве предыдущей теоремы применялся способ, который называется доказательством от противного. 
 
 
 Этот способ доказательства состоит в том, что сначала делают предположение о верности утверждения, противоположного тому, которое необходимо доказать. Затем путем рассуждений, опираясь на аксиомы и доказанные ранее теоремы, приходят к выводу, противоречащему либо условию теоремы, либо одной из аксиом, либо доказанной ранее теореме. На этом основании делают вывод, что сделанное предположение было неверным, а, следовательно, верно утверждение теоремы. 
 Вопросы к 
 Какая фигура называется полуплоскостью? 
 Какая фигура называется углом? 
 Какой угол называется развернутым? 
 Что называется градусной мерой угла? 
 Верно ли, что градусные меры равных углов равны? 
 Следует ли из равенства градусных мер углов равенство этих углов? 
 Сформулируйте свойства градусной меры угла. 
 Какой угол называется прямым (острым, тупым)? 
 Какие углы называются смежными? 
 Какие углы называются вертикальными? 
 Сформулируйте теорему о свойстве смежных углов. 
 Каким свойством обладают вертикальные углы? 
 Какие прямые называются перпендикулярными? 
 Какой отрезок называется перпендикуляром к прямой? 
 
 
 Задачи к 
 На прямой лежат четыре точки А, В, С и. Сколько существует на данной прямой лучей, имеющих начало в этих точках? 
 Три различных луча, О В и ОС имеют общее начало в точке О. Сколько существует углов, меньших развернутого, сторонами которых служат данные лучи? 
 Три прямые лежат в плоскости и проходят через точку. Сколько существует углов, меньших развернутого, с вершиной в точке, сторонами которых служат лучи данных прямых с началом в точке? 
 Даны четыре луча, имеющие общее начало в точке О. Сколько существует неразвернутых углов с вершиной О, для которых данные лучи служат сторонами? 
 Сколько лучей с началом в точке изображено на рисунке , а? Сколько на рисунке изображено углов с вершиной, для которых данные лучи являются сторонами? 
 На рисунке , б изображен куб и лучи, ОВ и ОС, которые лежат в той же плоскости, что и грань АВСО куба. Назовите все углы с вершиной О, для которых лучи, О В и ОС служат сторонами. 
 а) 
 в) 
 
 
 На рисунке , в изображен прямоугольный параллелепипед. Точки Т и лежат на ребрах ССи СВ соответственно. Назовите грань, в плоскости которой лежит угол. 
 Пользуясь рисунком , а, с помощью транспортира измерьте:) и; б) и. 
 Транспортиром измерьте углы, и ВАО, которые изображены на рисунке , б. 
 
 Луч делит на два угла, один из которых в два раза больше другого. Вычислите градусную меру каждого из углов, если 
 Градусная мера равна Луч ОС делит на два угла. Вычислите градусные меры и, если градусная мера меньше градусной меры в два раза. 
 Луч ОС делит на два угла. Вычислите градусные меры и, если известно, что градусная мера на больше градусной меры, 
 Луч ОК делит, градусная мера которого равна , на два угла. Вычислите градус 
 
 
 ные меры углов ВОК и КОС, если их разность равна и угол ВОК больше угла КОС. 
 Луч ОБ делит угол АОС на два угла. Вычислите градусную меру угла АОВ, если она на меньше градусной меры угла ВОС, 
 Луч ОС делит прямой угол АОВ на два угла. Вычислите градусную меру угла, сторонами которого служат биссектрисы углов АОС и СОВ. 
 На рисунке , а углы АОВ и равны. Верно ли, что Дайте обоснование ответа. 
 Луч является биссектрисой угла АОВ, а луч ОЕ — биссектрисой угла. Вычислите градусную меру угла АОВ, если 
 Луч ОЕ — биссектриса угла АОВ, а . Докажите, что луч ОЕ является биссектрисой угла. 
 а)б)в) 
 
 Лучи и ОЕ делят прямой угол АОВ на три равных угла. Вычислите градусную меру угла, сторонами которого служат биссектрисы углов и ЕОВ. 
 
 
 Лучи и ОЕ делят развернутый угол АО В на три угла, и ЕОВ так, что . Вычислите градусную меру угла, если известно, что 
 На рисунке , в углы АОС и ВОС равны. Докажите, что луч ОС является биссектрисой угла, если . 
 Луч ОС делит угол АО В на два угла так, что . Луч проведен так, что луч является биссектрисой угла. Вычислите градусные меры углов АОС, СОВ и, если 
 Луч ОЕ делит угол АОВ на два угла так, что . Луч расположен так, что луч ОЕ является биссектрисой угла. Вычислите градусные меры углов ВОЕ, АОЕ и, если 
 Угол АОВ разделен лучом ОС на два угла. Вычислите градусную меру угла АОВ, если градусная мера угла, сторонами которого являются биссектрисы углов АОС и СОВ, равна 
 Луч — биссектриса. Вычислите градусную меру, если . 
 
 
 Градусная мера одного из смежных углов в три раза меньше градусной меры другого угла. Вычислите градусную меру каждого из углов. 
 Вычислите градусные меры смежных углов, если градусная мера одного из них на больше градусной меры другого. 
 На рисунке , б изображены три прямые, которые проходят через точку О. Вычислите сумму 
 Вычислите градусную меру угла, сторонами которого являются биссектрисы двух смежных углов. 
 Луч делит на два угла. Вычислите градусные меры и, если известно, что их разность равна , 
 Луч ОС делит угол АОВ на два угла. Вычислите градусные меры и, если известно, что их разность в четыре раза меньше их суммы, 
 Луч ОС делит прямой угол АОВ на два угла. Вычислите градусные меры углов АОС и СОВ, если известно, что их разность составляет половину их суммы. 
 Градусная мера меньшего из смежных углов в три раза меньше разности градусных мер этих смежных углов. Вычислите градусные меры смежных углов. 
 Сумма градусных мер вертикальных углов на меньше градусной меры угла, смежного с 
 
 
 каждым из них. Вычислите градусные меры этих вертикальных углов. 
 Градусная мера одного из четырех углов, образованных при пересечении двух прямых, в пять раз меньше суммы градусных мер трех остальных углов. Вычислите градусные меры этих четырех углов. 
 Прямой угол разделен лучом с началом в вершине угла на два угла, таких, что половина одного угла равна одной седьмой второго. Вычислите градусные меры этих углов. 
 Лучи и ОВ лежат во внутренней области угла, градусная мера которого равна , Вычислите градусную меру угла, сторонами которого служат биссектрисы углов СОА и, если луч ОВ лежит во внутренней области угла. 
 Углы АОВ и ВОС — смежные, луч — ] биссектриса угла АОВ, а луч ОТ лежит во внутренней области угла ВОС и перпендикулярен лучу. Докажите, что луч ОТ — биссектриса угла ВОС. 
 
 
 
 
 Глава ТРЕУГОЛЬНИКИ Треугольник. Первый признак равенства треугольников 
 Треугольник. Рассмотрим понятие треугольника. Пусть на плоскости дана трехзвенная замкнутая ломаная. Тогда эта ломаная разделяет множество оставшихся точек плоскости на ограниченную и неограниченную фигуры. При этом ограниченная фигура называется частью плоскости, ограниченной данной ломаной. Например, на рисунке , а изображена часть плоскости, ограниченная трехзвенной замкнутой ломаной. 
 Определение. Треугольником называется геометрическая фигура, состоящая из трехзвенной замкнутой ломаной и части плоскости, ограниченной этой ломаной. 
 Вершины ломаной называются вершинами треугольника, а звенья ломаной — сторонами треугольника. 
 Точки треугольника, не принадлежащие его сторонам, называются внутренними. 
 Треугольник, вершинами которого являются точки А, В ш С, обозначается следующим образом: ААВС (читают: «Треугольник»). Этот же треугольник можно обозначать и так: АБСА или АСАВ. 
 На рисунке , а изображен треугольник. Точки А, В и С — вершины этого треугольника, а отрезки АВ, ВС и АС — его стороны. На рисунке , б показан треугольник, содержащийся в грани куба. 
 
 
 
 Углы, АС В и называются внутренними углами треугольника или просто углами треугольника. Иногда они обозначаются одной буквой:,,. Стороны и углы треугольника называются его элементами. 
 На рисунке , в изображены треугольники и, у которых общая сторона АС. Угол ВАС — внутренний угол треугольника ВАС, — внутренний угол треугольника. 
 Периметром треугольника называется сумма длин всех его сторон. Периметр треугольника обозначается Рд^с- 
 Конструкции, имеющие треугольную форму, применяются при строительстве архитектурных сооружений, мостов и жилых зданий. Например, при постройке крыш некоторых домов используются стропила, имеющие форму треугольников . 
 Для треугольников, как и любых геометрических фигур, определяется понятие их равенства. 
 Два треугольника называются равными, если их можно совместить наложением, т. е. можно совместить их вершины, стороны и углы. 
 
 
 Рассмотрим пример. Если лист бумаги, имеющий форму прямоугольника, разрезать на две части, как показано на рисунке , б, то мы получим модели равных треугольников. Непосредственно можно убедиться, что полученные части можно наложить одна на другую так, что они совместятся. 
 
 
 Я,. 
 
 
 
 
 
 Л Д— 
 
 
 В, 
 
 
 _ 
 
 
 
 
 
 а) 
 б) 
 в) 
 Два равных треугольника и АВС можно совместить так, что попарно совместятся их вершины, стороны и углы. Другими словами, если два треугольника равны, то стороны и углы одного треугольника соответственно равны сторонам и углам другого треугольника. Подчеркнем, что: в равных треугольниках против соответственно равных сторон лежат равные углы; 
 в равных треугольниках против соответственно равных углов лежат равные стороны. 
 Например, в равных треугольниках и АВС, изображенных на рисунке , в, против равных сторон ВС и ВС лежат равные углы А и А. Против равных углов С и С, лежат равные стороны АВ и АВ. 
 Если треугольники и АВС равны, то это обозначается следующим образом: А А АВС 
 
 
 (читают: «Треугольник АБС равен треугольнику А^А»). 
 Заметим, что для установления равенства треугольников необязательно их совмещать один с другим, а достаточно сравнить некоторые их элементы (стороны и углы). 
 Для доказательства равенства треугольников пользуются соответствующими теоремами (признаками), которые позволяют на основании равенства некоторых элементов треугольников делать вывод о равенстве самих треугольников. 
 Первый признак равенства треугольников. Докажем первый признак равенства треугольников. 
 Теорема (первый признак равенства треугольников). Если две стороны и угол между ними одного треугольника соответственно равны двум сторонам и углу между ними другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство. 
 Пусть и — треугольники, у которых АВ АВ,АСАС иВАС . 
 а)б)в) 
 
 Отложим в той же полуплоскости с границей АС, в которой лежит угол ВАС, так, что- 
 ^^ ак. 
 
 
 бы сторона совпала со стороной АС. Это возможно в силу аксиомы откладывания отрезка на луче и условия АС АС. 
 Так как ^C^ то, согласно аксиоме откладывания угла в полуплоскость, лучи АВ и АВ совпадут. 
 Так как АВ -АВ, то по аксиоме единственности откладывания отрезка на луче точка В совпадет с точкой В, кроме того, точка С совпадает с точкой. С учетом того, что через две точки проходит единственная прямая, получаем, что отрезки ВС и ВС совпадают. Таким образом, совпадают углы и стороны треугольников и АВС, значит, эти треугольники равны . 
 Теорема доказана. 
 Задача Отрезки и С В пересекаются в точке О. Известно, что АО СО и ВО -. Докажите, что треугольник АО В равен треугольнику. 
 Доказательство. 
 Для доказательства равенства треугольников АОВ и воспользуемся первым признаком равенства треугольников. По условию задачи АО СО и ВО . Кроме того, , 
 
 
 так как они являются вертикальными. Таким образом, две стороны АО, ВО и угол между ними АОВ треугольника АОВ соответственно равны двум сторонам СО, и углу между ними треугольника. Следовательно, по первому признаку равенства треугольников А АОВ . 
 Что и требовалось доказать. 
 Первый признак равенства треугольников можно применять при решении задач практического характера. Рассмотрим пример решения такой задачи. 
 Задача Пусть нам необходимо измерить расстояние между точками А и Б на берегах озера, между которыми нельзя пройти по прямой . 
 Для этого выберем какую-нибудь точку С, для которой можно измерить расстояния АС и СВ. Затем отметим еще две точки и так, чтобы точка С оказалась общей серединой отрезков и. Тогда расстояние между точками и равно искомому расстоянию. Действительно, треугольники АС В и равны, так как АС - и ВС-CD по построению, , так как они являются вертикальными. Следовательно,. 
 Вопросы к 
 Какая фигура называется треугольником? 
 Что можно сказать о соответствующих сторонах и углах равных треугольников? 
 Какие условия должны выполняться, чтобы можно было сделать вывод о равенстве треугольников по первому признаку? 
 
 
 Задачи к 
 Треугольники АБС и имеют общую сторону АС и , АВ . Докажите, что треугольники и равны. 
 На рисунке , б изображена треугольная призма, основания которой — треугольники и АВС. Назовите грань, содержащую треугольник ААС. 
 
 Стороны АВ и ВС треугольника равны. Вычислите длину стороны АС, если периметр треугольника равен см, а длина стороны АС на см больше длины стороны АВ. 
 Периметр треугольника равен см, а длина одной из сторон равна см. Вычислите длины двух других сторон, если их разность равна см. 
 На рисунке , а изображены треугольники АБС и, у которых АС ВС и ВС . Вычислите периметр треугольника, если периметр треугольника АБС равен см, а АВ см. 
 На рисунке , б изображены треугольники и. Вычислите длины сторон этих 
 
 
 треугольников, если известно, что АВ , АС , Рдяо см, Р^с см. 
 Отрезки АС и — диаметры окружности, центром которой является точка О . Докажите, что треугольники и равны. 
 
 Точка О — середина каждого из отрезков и. Докажите, что треугольники АОС и равны. 
 В треугольнике стороны АС и АВ равны. Точки О и лежат соответственно на сторонах АС и АВ так, что АО -AF. Докажите равенство треугольников и ВАО. 
 На равных сторонах и треугольника лежат соответственно точки О и К так, что АО ВК. Докажите, что треугольник равен треугольнику. 
 Точка О является серединой стороны ВС треугольника, а точка лежит на луче АО так, что точка О является серединой отрезка. Докажите, что треугольники АОВ и равны. 
 
 
 Точки и лежат на стороне АС треугольника так, что , В и . Докажите, что треугольник равен треугольнику. 
 На рисунке , б , ВК , а) Докажите, что треугольник равен треугольнику. б) Верно ли, что треугольники и равны? 
 На рисунке , в АО ОС, . Докажите, что . Вычислите длину отрезка ВС, если АВ см. 
 а)б)в) 
 
 В треугольниках и , АВ АВ, АС АС. Точки О и лежат на сторонах ВС и ВА соответственно, СО ЗВО, С^ ВО. Вычислите длину отрезка если АО см. 
 Точка О лежит внутри треугольника так, что треугольник АО В равен треугольнику СОВ, АО ОС, Докажите, что луч ВО является биссектрисой угла, и вычислите градусную меру угла АОВ. 
 
 
 На рисунке , а изображены треугольники и, О — точка пересечения сторон ВС и, , АО ОС, АВ . Докажите равенство треугольников и. 
 На рисунке , б изображены равные треугольники и, у которых . Вычислите периметр треугольника, если Рано - см и см. 
 На рисунке , в точка — середина отрезка АВ, СО и АО ОВ. Докажите, что отрезки и равны. 
 
 Точки и лежат соответственно на сторонах АС и АС треугольников и так, что и ^C. Кроме того, АВ АВ, и . Докажите, что ВС — ВС. 
 Точки и лежат соответственно на сторонах ВС и ВС треугольников и АВС так, что и .D,. Кроме того, АСАС, АВАВ и . Докажите, что. 
 
 
 Медианы, высоты и биссектрисы треугольника. Равнобедренный треугольник 
 Перпендикуляр и наклонная. Рассмотрим понятия перпендикуляра и наклонной к прямой в плоскости. 
 Пусть точка О и прямая а лежат в плоскости, а точка О не лежит на прямой а. 
 Перпендикуляром, проведенным из точки О к прямой а, называется отрезок ОВ, такой, что точка В лежит на прямой а и отрезок ОВ перпендикулярен прямой а. Точка В называется основанием перпендикуляра. 
 На рисунке , а отрезок ОВ — перпендикуляр, проведенный из точки О к прямой а. 
 При изображении перпендикулярных прямых или перпендикуляра пользуются чертежным угольником . 
 
 Пусть точка В — основание перпендикуляра ОВ, проведенного из точки О к прямой а. 
 Отрезок, соединяющий точку О с любой точкой прямой а, не совпадающей с основанием В перпендикуляра, называется наклонной к прямой а. 
 
 
 На рисунке , в изображены наклонные, и ОТ к прямой а. 
 Теорема (о существовании единственного перпендикуляра, проведенного из точки к прямой). Из точки, не лежащей на прямой в плоскости, можно провести единственный перпендикуляр к данной прямой. 
 Доказательство. 
 Докажем, что такой перпендикуляр существует. 
 Пусть точка А не принадлежит прямой. Возьмем на этой прямой некоторую точку О и проведем луч . Далее от луча О В в другой полуплоскости отложим угол, равный углу АОВ. На луче отложим отрезок ОС, равный отрезку. Пусть точка — точка пересечения отрезка АС и прямой. Треугольник равен треугольнику по первому признаку равенства треугольников, т. к. АО ОС, сторонаOD — общая, . Следовательно, . Углы и являются смежными, значит, Отсюда сле- 
 Докажем единственность перпендикуляра. Воспользуемся методом доказательства от противного. Предположим, что из точки А можно прове 
 
 
 сти еще один перпендикуляр к прямой. Пусть — луч, противоположный лучу, и . Треугольники и равны по первому признаку равенства треугольников, так как -, сторона — общая, . Следовательно, . Так как по предположению , то , т. е. угол развернутый и лучи и составляют прямую. Таким образом, получаем, что через две точки А и С проходят две прямые, что противоречит аксиоме о существовании единственной прямой, проходящей через две точки. Значит, предположение о том, что из точки можно провести два перпендикуляра к прямой, неверно. Следовательно, такой перпендикуляр единственный. 
 Теорема доказана. 
 Теорема Если две прямые плоскости перпендикулярны третьей прямой этой плоскости, то они не пересекаются. 
 Доказательство. 
 Пусть прямые а и Ь перпендикулярны прямой. Докажем, что прямые а и не пересекаются. Допустим, что прямые а и Ъ пересекаются в некоторой точке О. Пусть прямые аиЬ пересекают прямую в точках и соответственно. Тогда получаем, что из точки О к прямой проведены два перпендикуляра и. Это противоречит теореме о существовании единственного перпендикуляра, проведенного из точки к прямой. Значит, наше предположение о том, что прямые а и пересекаются, неверно. Прямые а и не пересекаются. 
 Теорема доказана. 
 Медианы, высоты и биссектрисы треугольника. Рассмотрим понятия медианы, высоты и биссектрисы треугольника. 
 
 
 Определение. Медианой треугольника называется отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противолежащей стороны. 
 Любой треугольник имеет три медианы. 
 Например, если точки А^, и соответственно середины сторон ВС, СА и АВ треугольника, то отрезки, ББ и СС — медианы этого треугольника . 
 Если точки и Т — середины ребер Б^ и прямой призмы, тогда отрезки В^ и — медианы треугольника^Cj, служащего основанием призмы . 
 а)б)в) 
 
 Медианы, проведенные из вершин А, В и С треугольника АБС (или их длины), можно обозначить, тп и тп соответственно. 
 Определение. Высотой треугольника называется перпендикуляр, проведенный из его вершины к прямой, содержащей противолежащую сторону. 
 Любой треугольник имеет три высоты. На рисунке , а, б, в изображены отрезки, и, которые являются высотами треугольника. 
 
 
 а)б)в) 
 
 Высоты, проведенные из вершин А, В и С треугольника (или их длины), можно обозначить, и соответственно. 
 Иногда вместо «вычислите длину высоты треугольника» можно говорить «вычислите высоту треугольника». 
 Определение. Биссектрисой треугольника называется отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий вершину треугольника с точкой противолежащей стороны. 
 На рисунке , а изображена биссектриса СЕ треугольника. Любой треугольник имеет три биссектрисы. На рисунке , б изображены биссектрисы АЕ, и СЕ треугольника. 
 а)б) 
 
 
 
 Биссектрисы, проведенные из вершин А, В и С треугольника (или их длины), можно обозначить, и соответственно. 
 В дальнейшем будет доказано, что медианы, высоты и биссектрисы в любом треугольнике обладают следующими свойствами: 
 медианы пересекаются в одной точке; высоты или прямые, содержащие высоты, пересекаются в одной точке; 
 биссектрисы пересекаются в одной точке. Равнобедренный треугольник. Среди множества треугольников выделяются треугольники, имеющие особые свойства. К ним относятся, например, равнобедренные треугольники. 
 Определение. Треугольник называется равнобедренным, если две его стороны равны. 
 Равные стороны равнобедренного треугольника называются боковыми сторонами, а третья сторона называется основанием равнобедренного треугольника. 
 Если в равнобедренном треугольнике равны стороны АС и АВ, то точка А называется вершиной равнобедренного треугольника, а точки В и С — вершинами при его основании. Угол А называется углом при вершине, а углы Б и С — углами при основании . 
 Определение. Треугольник, все стороны которого равны, называется равносторонним. 
 Заметим, что из данных определений следует, что любой равносторонний треугольник является также и равнобедренным. 
 Теперь докажем некоторые теоремы о свойствах равнобедренного треугольника. 
 
 
 Теорема (о свойстве углов при основании равнобедренного треугольника). В равнобедренном треугольнике углы при основании равны. 
 Доказательство. 
 Пусть — равнобедренный треугольник, боковые стороны которого АС и АВ. Докажем, что . 
 
 Пусть отрезок — биссектриса треугольника. Тогда треугольники и равны по первому признаку равенства треугольников (АС АВ по условию, сторона — общая, , так как — биссектриса треугольника). 
 Из равенства треугольников и следует, что-ZC. 
 Теорема доказана. 
 Теорема (о свойстве биссектрисы, проведенной к основанию равнобедренного треугольника). В равнобедренном треугольнике биссектриса, проведенная к основанию, является медианой и высотой. 
 Доказательство. 
 Пусть — равнобедренный треугольник, у которого АС - АВ, отрезок — биссектриса этого 
 
 
 треугольника. Докажем, что отрезок является медианой и высотой этого треугольника . 
 Треугольники и равны по первому признаку равенства треугольников (АС-АВ по условию, сторона — общая,\-Z. 
 Из равенства треугольников и следует, что , т. е. точка — середина стороны ВС, а, значит, отрезок — медиана треугольника. 
 Из равенства треугольников и также следует, что Так как углы и смежные и равные, то они прямые. Отсюда следует, что отрезок — высота треугольника. 
 Теорема доказана. 
 Из факта совпадения в равнобедренном треугольнике биссектрисы, медианы и высоты следуют утверждения. 
 Высота равнобедренного треугольника, проведенная к основанию, является медианой и биссектрисой. 
 Медиана равнобедренного треугольника, проведенная к основанию, является высотой и биссектрисой. 
 Серединный перпендикуляр к отрезку. Рассмотрим понятие серединного перпендикуляра к отрезку. 
 Определение. Серединным перпендикуляром к отрезку называется прямая, перпендикулярная этому отрезку и проходящая через его середину. 
 Следующая теорема характеризует свойства точек серединного перпендикуляра к отрезку. 
 Теорема (о серединном перпендикуляре). Каждая точка серединного перпендикуляра к отрезку находится на равном расстоянии от кон 
 
 
 цов этого отрезка. Каждая точка, равноудаленная от концов отрезка, лежит на серединном перпендикуляре к нему. 
 Доказательство. 
 Пусть прямая т — серединный перпендикуляр к отрезку АВ, точка О — середина отрезка АВ . 
 Пусть точка — произвольная точка серединного перпендикуляра. Докажем, что^А . Если точкаF совпадает с точкой О, то это равенство верно, так как точка О — середина отрезка АВ. Пусть точка не совпадает с точкой О. В этом случае треугольник равен треугольнику по первому признаку равенства треугольников (АО ОВ по условию, сторона — общая, Отсюда следует, что . 
 а)б) 
 
 Пусть точка равноудалена от концов отрезка АВ, т. е. . Докажем, что точка лежит на прямой т. Если точка лежит на прямой АВ, то она совпадает с серединой О отрезка АВ, т. е. лежит на прямой т. Если точка В не лежит на прямой АВ, то треугольник равнобедренный. Отрезок — медиана этого треугольника, а еле- 
 
 
 довательно, и высота. Таким образом, АВ, а, значит, прямые и т совпадают. Отсюда вытекает, что точка лежит на прямой т. 
 Теорема доказана. 
 Вопросы к 
 Какой отрезок называется перпендикуляром к прямой (наклонной к прямой)? 
 Сформулируйте теорему о единственности перпендикуляра к прямой. 
 Какой отрезок называется медианой (высотой, биссектрисой) треугольника? 
 Какой треугольник называется равнобедренным? 
 Какие стороны равнобедренного треугольника называются боковыми, ККЯЯ — основанием? 
 Верно ли, что углы при основании равнобедренного треугольника равны? 
 Каким свойством обладает биссектриса равнобедренного треугольника, проведенная к его основанию? 
 Верно ли, что высота равнобедренного треугольника, проведенная к его основанию, является медианой и биссектрисой? 
 Какая прямая называется серединным перпендикуляром к отрезку? 
 Сформулируйте теорему о серединном перпендикуляре к отрезку. • 
 Задачи к 
 Точки А и В лежат по разные стороны от прямой р. Перпендикуляры и ВК к прямой р равны, а точки и К не совпадают. Докажите, что треугольники и равны. 
 
 
 На рисунке , а изображена медиана ВО треугольника, служащего основанием прямой треугольной призмы АВСАВС. Чему равна длина отрезка СО, если АС см? 
 Отрезок СО — медиана треугольника, а отрезок — медиана треугольника ОСВ. Чему равна длина стороны АВ треугольника, если 
 
 Отрезок АО — медиана треугольника, точка лежит на луче АО так, что АО -. Докажите, что треугольник АОВ равен треугольнику. 
 В треугольнике отрезок — медиана. Точка К лежит на луче так, что . Вычислите градусную меру угла АСК, если известно, что , . 
 и — равнобедренные треугольники с основаниями ВС и соответственно. Докажите, что АВ -AD. 
 Точка О — середина стороны квадрата. Докажите, что треугольник является равнобедренным . 
 
 
 Точки и Т — середины сторон АВ и квадрата соответственно. Докажите, что треугольник С равнобедренный. 
 В треугольнике стороны АВ и ВС равны, а отрезок — его медиана. Вычислите градусную меру угла, если 
 На рисунке , а изображен равнобедренный треугольник, у которого АВ ВС, АО ОС. Отрезок — биссектриса треугольника ВОС. Вычислите градусную меру угла. 
 На рисунке , б АВ - ВС, отрезок ОК — биссектриса треугольника АОВ. Докажите, что отрезок ВО — биссектриса треугольника, если 
 Отрезок АВ — хорда окружности с центром в точке О, а точка — середина данной хорды . Верно ли, что отрезок — биссектриса треугольника АОВ? 
 а)б)в) 
 
 Периметр равнобедренного треугольника равен см, а длина боковой стороны равна см. Вычислите длину основания этого треугольника. 
 
 
 Длина боковой стороны равнобедренного треугольника на см больше длины его основания. Вычислите длины сторон треугольника, если его периметр равен см. 
 В равнобедренном треугольнике основание в три раза меньше боковой стороны, а периметр равен см. Вычислите длины сторон треугольника. 
 Отрезок — медиана равнобедренного треугольника с основанием ВС. Вычислите длину медианы, если периметр треугольника равен см, а периметр треугольника равен см. 
 В равнобедренном треугольнике стороны АВ и ВС равны, отрезки и — медианы треугольника. Докажите, что . 
 — равнобедренный треугольник с основанием ВС. Точки О и лежат соответственно на сторонах АВ и АС так, что АО. Докажите, что угол ВОС равен углу . 
 Диаметр проходит через середину хорды АВ. Докажите, что треугольник В является равнобедренным . 
 а) 
 в) 
 
 
 Точки О и лежат на основании ВС равнобедренного треугольника так, что ВО . Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 Точки и Т лежат на стороне ВС треугольника так, что ТС и АТ. Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 Серединный перпендикуляр к стороне ВС треугольника пересекает сторону АС в точке. Вычислите длины отрезков и, если см, а АС см. 
 Серединный перпендикуляр к стороне АВ равнобедренного треугольника пересекает сторону ВС в точке. Вычислите длину основания АС треугольника, если периметр треугольника равен см, а СБ см. 
 Серединный перпендикуляр к стороне ВС треугольника АБС пересекает сторону АС в точке О. Докажите, что . 
 Серединные перпендикуляры к сторонам АВ и АС треугольника АБС пересекаются в точке О, которая лежит на стороне ВС. Докажите, что ВО ОС. 
 Докажите, что в равностороннем треугольнике все углы равны. 
 Точка О лежит внутри равнобедренного треугольника АБС с основанием АС так, что -. Докажите, что треугольник АОС равнобедренный. 
 Серединные перпендикуляры к сторонам АВ и АС треугольника АБС пересекаются в точке О, которая лежит на стороне ВС. Докажите, что . 
 
 
 Точки О и лежат соответственно на боковых сторонах АВ и СВ равнобедренного треугольника так, что АО . Докажите, что . 
 Точка Е лежит на стороне ВС треугольника так, что АЕ ЕС, а точка — на луче, противоположном лучу ЕА, так, что . Докажите, что . 
 Серединный перпендикуляр к отрезку АВ пересекает прямую в точке О так, что точка О лежит между точками и В. Докажите, что биссектриса угла перпендикулярна прямой. 
 Точки, К и О лежат соответственно на сторонах АВ, ВС и АС равностороннего треугольника так, что , КС ВК, СО. Докажите, что треугольник равносторонний . 
 Треугольник равносторонний. Точки, К и Т лежат на лучах, противоположных лучам АВ, СА и ВС соответственно, так, что точка А — середина отрезка, точка С — середина отрезка АК и точка В — середина отрезка СТ. Докажите, что треугольник является равносторонним . 
 
 
 Равнобедренные треугольники и лежат в разных полуплоскостях, границей которых служит прямая АС. Докажите, что АС. 
 Отрезок СТ — биссектриса треугольника. Точка лежит на луче АС так, что точка С лежит между точками А и, ВС, отрезок — медиана треугольника. Докажите, что. 
 
 
 Второй и третий признаки равенства треугольников 
 Рассмотрим еще два признака, позволяющих доказать равенство треугольников по равенству их соответствующих элементов. 
 Теорема (второй признак равенства треугольников). Если сторона и два прилежащих к ней угла одного треугольника соответственно равны стороне и двум прилежащим к ней углам другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство. 
 Пусть и АБС два треугольника, у которых АС АС, и . Докажем, что треугольники и равны. 
 Отложим угол ВАС в той полуплоскости с границей АС, в которой лежит угол ВАС. Так как-, то на основании аксиомы откладывания угла в полуплоскость лучи АВ и АВ совпадут, а поскольку АС АС, то по аксиоме откладывания отрезка на луче точка С совпадет с точкой С. Угол^Aj будет отложен в ту же полуплоскость от луча С А и, согласно аксиоме откладывания угла в полу- 
 
 
 Так как лучи АВ и СВ совпали соответственно с лучами АВ и СВ, то точка их пересечения В совпадет с точкой В. Следовательно, стороны и углы треугольника совпадут со сторонами и углами треугольника АБС, а, значит, ААВС ААВС. 
 Теорема доказана. 
 Теорема (третий признак равенства треугольников). Если три стороны одного треугольника соответственно равны трем сторонам другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство. 
 Пусть АБС и А^В^С^ — два треугольника, у которых АВАВ, ВС ВС и СА^С^. Докажем, что ААВС АА^^С^ 
 Отложим угол в ту полуплоскость с границей АС, в которой не лежит, так, чтобы луч АС совпал с лучом АС. Так как СА СА, то на основании аксиомы откладывания отрезка на луче точки С и С совпадут . Пусть — точка пересечения отрезка ВВ и прямой АС. При этом возможны три случая: а) точка лежит между точками А и С; б) точка С лежит между точками А и -, в) точка совпадает с точкой С . 
 
 
 Проведем доказательство, когда точка лежит между точками А и С (два других случая рассмотрите самостоятельно). По условию теоремы АВАВ и ВС-ВС, следовательно, треугольники ВАВ и ВСВ равнобедренные. Тогда по свойству углов при основании равнобедренного треугольника и Отсюда следует, что . Таким образом, АВ АВ, ^ и ^, а, значит, по первому признаку равенства треугольников 
 ААВС ДА^А- 
 Теорема доказана. 
 Задача В равнобедренном треугольнике точки и К лежат на основании АС так, что КС , а точки и Е лежат соответственно на сторонах АВ и С В так, что . Докажите, что СЕ. 
 
 Решение. 
 Так как треугольник АБС равнобедренный и АВ ВС, то его углы при основании равны, т. е. 
 . 
 Рассмотрим треугольники и. Прежде всего, заметим, что АКАС - КС и -, 
 
 
 а так как по условию КС, то АК . Кроме того, . 
 Таким образом, сторона АК и два прилежащих к ней угла треугольника равны соответственно стороне и двум прилежащим к ней углам треугольника. На основании второго признака равенства треугольников получим, что . Отсюда следует, что , что и требовалось доказать. 
 Второй признак равенства треугольников можно применять при решении задач практического характера. Рассмотрим пример решения такой задачи. 
 Задача Найдите расстояние от точки В до дерева, расположенного на противоположном берегу реки . 
 Решение. 
 Отметим на местности точки О, и С так, чтобы точка О была серединой отрезка, был равен. Тогда искомое расстояние равно расстоянию между точками С и. 
 Действительно, ААОВ по стороне и двум прилежащим к ней углам, так как ВО и по построению, а углы АО В и равны, т. к. являются вертикальными. Из равенства треугольников следует, что АВ . Таким образом, для нахождения расстояния АВ достаточно измерить расстояние. 
 Вопросы к 
 Сформулируйте второй признак равенства треугольников. 
 Сформулируйте третий признак равенства треугольников. 
 
 
 В треугольниках и АСАС, , . Верно ли, что треугольники и равны? 
 Задачи к 
 Точки и Т лежат на серединном перпендикуляре к отрезку АВ и в разных полуплоскостях относительно прямой АВ. Верно ли, что А ВОТ, если ? Ответ поясните . 
 Точки и Т лежат соответственно на сторонах АВ и квадрата так, что ТВС . Поясните, почему треугольники СВТ и равны . 
 а)б) 
 
 Точка — середина основания АС равнобедренного треугольника, а точки Е и лежат соответственно на сторонах АВ и ВС так, что . Докажите, что треугольник равен треугольнику. 
 Точки О и лежат соответственно на боковых сторонах АВ и ВС равнобедренного треугольника так, что АО -. Точка лежит на осно 
 
 
 вании АС так, что . Докажите, что -. 
 Отрезки АВ и пересекаются в точке О, которая является серединой отрезка АВ, а -. Докажите, что АСВО . Чему равна длина отрезка ВС, если см? 
 На рисунке , а луч — биссектриса угла, , е. Вычислитедлину отрезка ВС, если АВ см. 
 На рисунке , б точка О — середина отрезка АВ, Докажите, что . 
 
 Точка О лежит на биссектрисе угла А, а точки В и С лежат на его сторонах так, что . Докажите, что ВО СО. 
 Прямая, перпендикулярная биссектрисе угла О, пересекает его стороны в точках А и Б. Докажите, что треугольник ОАВ равнобедренный. 
 В равнобедренном треугольнике АБС с основанием АС проведены биссектрисы и. Докажите, что . 
 
 
 Точки и Е лежат соответственно на боковых сторонах АВ и ВС равнобедренного треугольника так, что -. Докажите, что СЕ. 
 Треугольники и с общей стороной расположены в плоскости так, что их стороны АС и пересекаются в точке О, при этом АО и. Вычислите градусную меру угла, если 
 На рисунке , , ВОАО. Докажите, что АС . 
 На рисунке , б треугольник ВОС равнобедренный и АС . Докажите, что АВ . 
 а)б) 
 
 Два треугольника и с общей стороной расположены в плоскости так, что стороны АС и пересекаются в точке О. Докажите, что треугольник равнобедренный, если ВО СО и . 
 Отрезок АС — общее основание равнобедренных треугольников и. Докажите, что треугольник равен треугольнику. 
 
 
 Треугольники и с общей стороной расположены в плоскости так, что их стороны и АС пересекаются в точке О. При этом АВ и АС . Докажите, что . 
 В треугольниках АБС и АВС медианы и равны, АВ АВ и АС АС. Докажите, что треугольник равен треугольнику АВС. 
 Биссектрисы и треугольников и АВС равны, АВАВ, . Докажите, что треугольники и А^А равны. 
 В равнобедренном треугольнике АБС с основанием АС на сторонах АВ и ВС лежат соответственно точки О и так, что . Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 Отрезки АЕ и — биссектрисы равнобедренного треугольника АБС с основанием АС. Докажите, что треугольники и СЕА равны. 
 В равнобедренном треугольнике АБС с основанием АС на сторонах АВ и ВС соответственно лежат точки О и так, что АО . Отрезки СО и пересекаются в точке. Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 В А отрезки ВО и — медиана и высота соответственно, , Точка Т лежит на луче ВО так, что ВО ОТ, а точка Р лежит на луче так, что . Вычислите градусную меру угла ТАР. 
 В треугольниках АБС и АВС отрезки и — медианы, БС БС и . Докажите, что треугольник равен треугольнику. 
 
 
 В треугольниках АБС и ВС ВС, АСАС и . Биссектрисы ВК и треугольника пересекаются в точке О, а биссектрисы ВК и треугольника — в точке О. Докажите, что треугольник АВО равен треугольнику 
 — равнобедренный треугольник с основанием АС. Вне треугольника соответственно на лучах АВ и СВ лежат точки К и так, что В К , точка О — середина основания. Докажите, что треугольник является равнобедренным . 
 На рисунке , б , -, , , см. Вычислите высоту треугольника АОС, проведенную из вершины А. 
 
 Отрезки и — биссектрисы треугольников АБС и соответственно. Докажите, что треугольники и АВС равны, если известно, что АВ, и. 
 
 
 
 
 ПАРАЛЛЕЛЬНЫЕ ПРЯМЫЕ Признаки параллельности прямых 
 Параллельные прямые, лучи, отрезки. Ранее мы уже дали определение параллельных прямых. 
 Напомним, что две прямые на плоскости называются параллельными, если они не пересекаются. 
 Например, если две прямые а и плоскости перпендикулярны прямой с этой плоскости, то они не пересекаются, т. е. параллельны . Этот факт нами был доказан в третьей главы как следствие из теоремы о существовании и единственности перпендикуляра, проведенного из точки к данной прямой. 
 Два отрезка называются параллельными, если они лежат на параллельных прямых. 
 Отрезок называется параллельным прямой, если он лежит на прямой, параллельной данной прямой. 
 Например, на рисунке , б изображены параллельные отрезки АВ и (параллельность отрезков АВ и обозначается следующим образом: АВ ). Отрезки иАВ не параллельны (это обозначается так: АВ). 
 
 
 а 
 т 
 
 с 
 
 
 
 
 
 
 а) 
 в) 
 
 
 Аналогично определяется параллельность двух лучей, отрезка и прямой, луча и прямой, а также отрезка и луча. Например, на рисунке , в изображены отрезок, параллельный прямой, и отрезок ТК, параллельный лучу. 
 Признаки параллельности двух прямых. Прямая с называется секущей по отношению к прямым а и Ъ, если она пересекает каждую из них в различных точках. 
 При пересечении прямых а и секущей с образуется восемь углов, которые на рисунке , а обозначены цифрами. Некоторые пары этих углов имеют специальное название: 
 углы и , и называются внутренними накрест лежащими; 
 углы и , и называются внутренними односторонними; 
 углы и,и,и,и называются соответственными. 
 
 Рассмотрим признаки параллельности двух прямых. 
 Теорема (признак параллельности прямых по равенству внутренних накрест лежащих углов). Если при пересечении двух прямых секущей вну 
 
 
 тренние накрест лежащие углы равны, то прямые параллельны. 
 Доказательство. 
 Пусть при пересечении прямых а и секущей АВ внутренние накрест лежащие углы и равны . Докажем, что а Ь. 
 Если , ±АВ. Отсюда в силу теоремы (глава , следует, что а Ь. 
 Если ф , то из середины О отрезка АВ проведем отрезок а. 
 На прямой отложим отрезок и проведем отрезок. 
 Заметим, что по двум сторонам и углу между ними (АО ВО, и . Из равенства этих треугольников следует, что и 
 Так как , а точки А, В и О лежат на одной прямой, то точки и О также лежат на одной прямой. 
 Из равенства следует, что Получаем, что а и , а а Ь. 
 Теорема доказана. 
 Например, пусть прямая проходит через точку, принадлежащую стороне АС треугольника, так, что равен углу ВАС. Тогда сторона АВ параллельна прямой, так как по теореме данного параграфа прямые АВ и параллельны . 
 Теорема (признак параллельности прямых по равенству соответственных углов). Если при пересечении двух прямых секущей соответственные углы равны, то прямые параллельны. 
 Доказательство. 
 Пусть при пересечении прямых а и секущей с соответственные углы равны, например Докажем, что прямые а и параллельны . 
 
 
 
 Заметим, что как вертикальные углы. 
 Из равенств и следует, что А поскольку углы и являются внутренними накрест лежащими углами, образованными при пересечении прямых а и секущей с, то в силу теоремы получаем, что а Ъ. 
 Теорема доказана. 
 Например, пусть прямая пересекает стороны АВ и АС треугольника в точках О и соответственно и -. Тогда сторона ВС параллельна прямой, так как по теореме прямые и ВС параллельны . 
 Теорема (признак параллельности прямых по сумме градусных мер внутренних односторонних углов). Если при пересечении двух прямых секущей сумма градусных мер внутренних односторонних углов равна , то прямые параллельны. 
 Доказательство. 
 Пусть при пересечении двух прямых а и секущей с сумма градусных мер внутренних односторонних углов равна , например . 
 Заметим, что , так как углы и являются смежными. 
 ^^.ak. 
 
 
 Из равенств и следует, что 
 Поскольку равны внутренние накрест лежащие углы и , то прямые а и параллельны. 
 Теорема доказана. 
 Вопросы к 
 Какие прямые называются параллельными? 
 Охарактеризуйте взаимное расположение на плоскости двух прямых, которые перпендикулярны третьей прямой. 
 Верно ли, что отрезки параллельны, если они не пересекаются? 
 Верно ли, что прямая называется секущей по отношению к двум другим прямым, если она пересекает каждую из этих прямых? 
 Внутренние накрест лежащие углы, образованные при пересечении прямых а и секущей, равны. Охарактеризуйте взаимное расположение прямых а и Ь. 
 Соответственные углы, образованные при пересечении двух прямых а и секущей, равны. Верно ли, что в этом случае прямые а и параллельны? 
 Какому условию должны удовлетворять внутренние односторонние углы, образованные при пересечении двух прямых секущей, чтобы эти прямые были параллельны? 
 Задачи к 
 На рисунке , а прямые а и проходят соответственно через вершины С и Б треугольника. Известно, что , а) Верно ли, что прямые а и АВ параллельны? б) Докажите, что прямая параллельна прямой АС. 
 
 
 На рисунке , б прямые а и Ъ пересекают стороны треугольника АБС так, что , а а) Докажите, что прямые а и АС параллельны. б) Верно ли, что АБ? 
 На рисунке , в прямая проходит через точки А и так, что . Верно ли, что прямые АБ и параллельны? 
 Прямая пересекает стороны АБ и ВС треугольника АБС соответственно в точках и Т так, что . Докажите, что прямые и АС параллельны. 
 Прямая пересекает стороны АБ и ВС треугольника АБС соответственно в точках Е и так, что равен углу, который является вертикальным для угла БСА. Докажите, что прямые и АС параллельны. 
 На рисунке , а Отрезок ВО равен отрезку и точка О — середина отрезка. а) Докажите, что прямые ВС и параллельны, б) Верно ли, что прямые и параллельны? 
 На рисунке , б изображены равные треугольники и, у которых . Докажите, что прямая АБ параллельна прямой. 
 А 
 а) 
 б) 
 в) 
 
 
 На рисунке , в изображены параллелепипед и прямая, которая лежит в плоскости его грани так, что ^B^A. Докажите, что прямая параллельна прямой АВ. 
 
 В треугольнике стороны АВ и ВС равны, , луч — биссектриса угла, смежного с углом АС В. Докажите, что прямая АВ параллельна прямой. 
 Отрезок — биссектриса треугольника. Через точку проведена прямая, пересекающая сторону ВС в точке О так, что ВО . Докажите, что АВ. 
 В треугольнике градусная мера угла А равна , а градусная мера угла, смежного с углом АСВ, равна Докажите, что биссектриса угла параллельна прямой АВ. 
 В треугольнике градусная мера угла А равна , Через вершину В проведена прямая так, что луч ВС является биссектрисой угла. Докажите, что прямые и АС параллельны. 
 Отрезки АВ и ВС — боковые стороны равнобедренного треугольника, у которого 
 
 
 Луч проведен так, что . Докажите, что прямые АВ и параллельны. 
 На рисунке , и а) Верно ли, что прямые АС и параллельны? б) Докажите, что прямые и ВС параллельны. 
 На рисунке , в изображены треугольная призма и прямая, которая лежит в плоскости ее основания так, что Докажите, что прямые ВС и параллельны. 
 
 Отрезок АВ — основание равнобедренного треугольника. Точки и лежат соответственно на сторонах АС и ВС так, что - и . Докажите, что прямая параллельна прямой АВ. 
 В треугольнике отрезок — высота и . Луч проходит так, что луч АС является биссектрисой угла. Докажите, что прямые ВС и параллельны. 
 На рисунке , , ВС иАС . Докажите, что прямые АВ и параллельны. 
 На рисунке , б , ВС, АС. Докажите, что прямая параллельна прямой ВС. 
 
 
 На рисунке , в изображены параллелепипед и прямая, которая лежит в плоскости грани, причем Верно ли, что прямые АВ и параллельны? 
 а)б)в) 
 
 Точки лежат соответственно на сторонах АВ и ВС треугольника так, что , отрезки и — биссектрисы треугольников и ВАС соответственно. Докажите, что прямые и параллельны. 
 Отрезок — биссектриса треугольника. Серединный перпендикуляр к отрезку пересекает сторону АВ в точке О. Докажите, что прямые и АС параллельны. 
 Отрезок СО — биссектриса треугольника. Точка Т лежит на стороне СА так, что СТ ТО. Докажите, что прямые ТО и ВС параллельны. 
 Точки Т и лежат соответственно на сторонах АВ и ВС треугольника так, что ВТ и . Луч лежит в полуплоскости с границей АС, которая не содержит треугольник, так, что АС — биссектриса угла. Докажите, что ВС. 
 
 
 Свойства параллельных прямых 
 Аксиома параллельных прямых. Как уже отмечалось, при доказательстве теорем опираются на уже доказанные теоремы и некоторые исходные утверждения, которые называются аксиомами. Познакомимся еще с одной аксиомой, имеющей важное значение для дальнейшего построения геометрии. 
 Пусть в плоскости дана прямая а и не лежащая на ней произвольная точка О. Можно доказать, что через точку О в этой плоскости проходит прямая, параллельная прямой а. Действительно, проведем через точку О прямую с, перпендикулярную прямой 
,затем прямую Ь, перпендикулярную прямой с. Так как прямые а и перпендикулярны прямой с, 
 то они не пересекаются, т. е. параллельны Следовательно, через точку О а проходит прямая 
,параллельная прямой а. Возникает вопрос: сколько можно провести через точку О прямых, параллельных прямой а? Ответ на него не является очевидным. Оказывается, что утверждение о единственности прямой, проходящей через данную точку и параллельной прямой, не может быть доказано на основании остальных аксиом Евклида и само является аксиомой. 
 
 
 Большой вклад в решение этого вопроса внес русский математик Н. И. Лобачевский (— 
 Таким образом, в качестве одной из аксиом принимается аксиома параллельных прямых, которая формулируется следующим образом. 
 Аксиома параллельных прямых. Через точку, не лежащую на данной прямой, проходит только одна прямая, параллельная данной. 
 Непосредственно из аксиомы параллельных прямых в качестве следствий получаем следующие теоремы. 
 Теорема Если две прямые параллельны третьей прямой, то они параллельны. 
 Доказательство. 
 Пусть прямые а и параллельны прямой с. Докажем, что а . Проведем доказательство этой теоремы методом от противного. Предположим, что верно утверждение, противоположное утверждению теоремы, т. е. допустим, что прямые а и не параллельны, а, значит, пересекаются в некоторой точке О. Тогда через точку О проходят две прямые а и Ь, параллельные прямой с, что противоречит аксиоме параллельных прямых. Таким образом, наше предположение неверно, а, следовательно, прямые а и параллельны. 
 Теорема доказана. 
 
 
 Например, пусть прямые а и Ъ пересекают сторону треугольника так, что и . Тогда прямые а и параллельны прямой, а, следовательно, а Ь. 
 Теорема Пусть три прямые лежат в плоскости. Если прямая пересекает одну из параллельных прямых, то она пересекает и другую прямую. 
 Доказательство. 
 Пусть прямые а и параллельны, а прямая с пересекает прямую а в точке О . Докажем, что прямая с пересекает прямую Ь. Проведем доказательство методом от противного. Допустим, что прямая с не пересекает прямую Ь. Тогда через точку О проходят две прямые а и с, не пересекающие прямую Ь, т. е. параллельные ей . Но это противоречит аксиоме параллельных прямых. Следовательно, наше предположение неверно и прямая с пересекает прямую Ь. 
 Теорема доказана. 
 а) 
 б) 
 
 Обратные теоремы. Свойства параллельных прямых. 
 В формулировке любой теоремы можно выделить две ее части: условие и заключение. Условие 
 
 
 теоремы — это то, что дано, а заключение — то, что требуется доказать. Например, рассмотрим признак параллельности прямых: если при пересечении двух прямых секущей внутренние накрест лежащие углы равны, то прямые параллельны. В этой теореме условием является первая часть утверждения: при пересечении двух прямых секущей внутренние накрест лежащие углы равны (это дано), а заключением — вторая часть: прямые параллельны (это требуется доказать). 
 Теоремой, обратной данной, называется такая теорема, в которой условием является заключение данной теоремы, а заключением — условие данной теоремы. 
 Теперь докажем теоремы, обратные признакам параллельности прямых. 
 Теорема (о равенстве внутренних накрест лежащих углов). Если две параллельные прямые пересечены секущей, то внутренние накрест лежащие углы равны. 
 Доказательство. - 
 Пусть параллельные прямые а и Ъ пересечены секущей АВ . Докажем, что внутренние накрест лежащие углы, например и , равны. 
 
 
 Доказательство теоремы проведем методом от противного. Допустим, что углы и не равны. Отложим угол, равный углу , так, чтобы угол и были внутренними накрест лежащими при пересечении прямых и секущей АВ. 
 По построению накрест лежащие углы и равны, поэтому по признаку параллельности прямых следует, что Ь. Таким образом, получаем, что через точку А проходят две прямые и а, параллельные прямой Ь, а это противоречит аксиоме параллельных прямых. Следовательно, наше предположение неверно, а, значит, 
 Теорема доказана. 
 Например, пусть прямая параллельна стороне ВС треугольника . Тогда как внутренние накрест лежащие углы, образованные при пересечении параллельных прямых и ВС секущей АВ. 
 Теорема (о равенстве соответственных углов). Если две параллельные прямые пересечены секущей, то соответственные углы равны. 
 Доказательство. 
 Пусть параллельные прямые а и пересечены секущей с. Докажем, что соответственные углы, например и , равны . 
 Так как прямые а и параллельны, то по теореме данного параграфа накрест лежащие углы и равны, т. е. Кроме того, , так как они вертикальные. 
 Из равенств и следует, что 
 Теорема доказана. 
 
 
 а)б) 
 
 Например, пусть прямая параллельна биссектрисе треугольника , тогда . Действительно, и равны как соответственные углы, , так как — биссектриса. 
 Теорема (о свойстве внутренних односторонних углов). Если две параллельные прямые пересечены секущей, то сумма градусных мер внутренних односторонних углов равна 
 Доказательство. 
 Пусть параллельные прямые а и пересечены секущей с. Докажем, например, что . 
 
 
 Так как прямые а и параллельны, то по теореме справедливо равенство 
 Углы и смежные, следовательно, 
 Из равенств следует, что 
 Теорема доказана. 
 Например, пусть отрезок параллелен стороне АВ треугольника . Тогда 
 Заметим, если доказана какая-либо теорема, то отсюда еще не следует, что обратная теорема верна. Например, известно, что вертикальные углы равны, но если углы равны, то отсюда не вытекает, что они являются вертикальными. 
 Задача. Докажите, что если прямая перпендикулярна одной из параллельных прямых, то она перпендикулярна и другой прямой. 
 Доказательство. 
 Пусть прямые а и параллельны и с ± а 
 Так как прямая с пересекает прямую а, то она пересекает и прямую Ь. 
 При пересечении параллельных прямых а и секущей с образуются равные внутренние накрест лежащие углы и 
 Так как , , а, значит, с. 
 Что и требовалось доказать. 
 Вопросы к 
 Сформулируйте аксиому параллельных прямых. 
 Верно ли, что если две прямые параллельны третьей прямой, то они параллельны между собой? 
 
 
 с 
 а 
 
 
 п Ь 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Справедливо ли утверждение о том, что если две параллельные прямые пересечены секущей, то внутренние накрест лежащие углы равны? 
 Каким свойством обладают соответственные углы, которые образуются при пересечении двух параллельных прямых секущей? 
 Верно ли, что при пересечении двух параллельных прямых секущей сумма градусных мер внутренних односторонних углов равна ? 
 Справедливо ли утверждение о том, что если прямая перпендикулярна одной из параллельных прямых, то она перпендикулярна и другой прямой? 
 Задачи к 
 На рисунке , а прямая параллельна прямой ВС, АС — биссектриса угла, а Вычислите градусную меру угла. 
 На рисунке , б луч АВ параллелен лучу, угол ВАС равен , . Вычислите градусную меру угла. 
 В равнобедренном треугольнике отрезок АС — его основание, — биссектриса . Точка К лежит на стороне АВ так, что АС, Вычислите градусную меру угла АСБ. 
 а) 
 в) 
 
 
 Один из внутренних односторонних углов, образованных при пересечении двух параллельных прямых секущей, в четыре раза больше другого. Вычислите градусные меры этих углов. 
 Градусная мера одного из внутренних односторонних углов, образованных при пересечении двух параллельных прямых секущей, больше градусной меры другого на Вычислите градусные меры этих углов. 
 На рисунке , а прямая АС перпендикулярна прямой СВ, а прямая параллельна прямой АС, отрезок ОТ — биссектриса треугольника. Чему равна градусная мера угла ТОВ 
 На рисунке , б прямые ОС и параллельны, АО ОС и Вычислите градусную меру угла. 
 Прямые и лежат в плоскости грани ААВВ параллелепипеда и параллельны, прямая пересекает их в точках О и Г соответственно, а угол ВОЕ равен . Вычислите градусную меру угла^TF. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 с 
 
 
 а) 
 б) 
 в) 
 
 
 Отрезки АВ и пересекаются в точке О так, что АО ОВ и . Докажите, что треугольники АОС и равны. 
 Концы отрезка АВ лежат на параллельных прямых а и Ъ. Прямая, проходящая через середину О этого отрезка, пересекает прямые а и в точках С и соответственно. Докажите, что точка О — середина отрезка. 
 Точки и Е лежат соответственно на боковых сторонах АВ и ВС равнобедренного треугольника так, что АС . Отрезки и — биссектрисы треугольников и ВАС. Вычислите градусную меру угла, если 
 На рисунке , и Вычислите градусную меру угла ВСА. 
 На сторонах АВ, ВС и АС треугольника соответственно взяты точки Т, О и так, что - и . Вычислите градусную меру угла, если 
 Прямая лежит в плоскости грани^CjC прямой треугольной призмы так, что . Вычислите гра- 
 
 
 Отрезок — высота равнобедренного треугольника с основанием АС, точки О и лежат соответственно на сторонах ВС и АС так, что . Докажите, что ОЕ АС. 
 Прямая Ъ проходит через вершину В треугольника и параллельна его стороне АС, точка О — середина стороны ВС, и прямая АО пересекает прямую в точке. Докажите, что треугольник равен треугольнику СОА. 
 На рисунке , а АВ , ВС , ВТ. Докажите, что треугольник равен треугольнику ТС В. 
 Прямая лежит в плоскости основания АБС треугольной призмы, проходит через вершину С и параллельна прямой АБ, точка О — середина отрезка СБ, а точка — точка пересечения прямых АО и . Докажите, что треугольники АОВ и равны. 
 у 
 В^^^ 
___L 
 т а)б) 
 
 Прямые а и Ъ являются параллельными. Точка А лежит на прямой а, а точки В, О и С — на прямой Ь. Известно, что ВО - - ОС. Докажите, что АВ _L АС. 
 
 
 В разностороннем треугольнике проведена биссектриса ВО. Через вершину С проведена прямая, параллельная прямой ВО и пересекающая прямую АВ в точке. Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 Точка О лежит внутри треугольника, а точки и Т лежат на его стороне ВС так, что АВ, ОТ , и ОТ ТС. Докажите, что биссектрисы треугольника пересекаются в точке О. 
 Точки и лежат соответственно на сторонах АВ и ВС треугольника так, что прямые и АС параллельны. Точка О лежит на отрезке так, что и . Докажите, что точка О — точка пересечения биссектрис треугольника. 
 
 
 
 
 СООТНОШЕНИЯ МЕЖДУ СТОРОНАМИ И УГЛАМИ ТРЕУГОЛЬНИКА Сумма градусных мер углов треугольника. Внешний угол треугольника 
 Докажем теорему о сумме градусных мер углов треугольника. 
 Теорема (теорема о сумме градусных мер углов треугольника). Сумма градусных мер углов треугольника равна 
 Доказательство. 
 Пусть АБС — произвольный треугольник. Докажем, что 
 Проведем через вершину Б прямую а, параллельную стороне АС . 
 Углы и являются внутренними накрест лежащими углами, образованными при пересечении параллельных прямых АС и а секущей АБ, значит, (теорема , глава , . 
 Углы и являются внутренними накрест лежащими углами, образованными при пересечении параллельных прямых АС и а секущей ВС, следовательно, 
 
 
 Сумма градусных мер углов , и равна градусной мере развернутого угла с вершиной в точке , т. е. Но так как и , то получаем: , т. е. ' 
 Теорема доказана. 
 Например, пусть и — два треугольника, имеющие общую сторону АС и лежащие в разных полуплоскостях с границей АС, тогда . Действительно, (Z (Z (ZABC (ZCDA 
 Определение. Внешним углом треугольника называется угол, смежный с каким-либо углом треугольника. 
 Например, — внешний угол треугольника, смежный с углом ВСА, — внешний угол, смежный с углом ВАС . 
 
 Теорема (о внешнем угле треугольника). Градусная мера внешнего угла треугольника равна сумме градусных мер двух углов треугольника, не смежных с ним. 
 ^^ ак. 
 
 
 Доказательство. 
 Пусть — произвольный треугольник. Докажем, например, что градусная мера внешнего угла равна сумме градусных мер не смежных с ним углов и . 
 Так как сумма градусных мер углов и равна градусной мере развернутого угла, то , а по теореме о сумме градусных мер углов треугольника (Zl , следовательно, 
 Теорема доказана. 
 Из теоремы о сумме градусных мер углов треугольника следует, что если в треугольнике один из углов прямой или тупой, то сумма градусных мер двух других углов не больше , следовательно, каждый из них острый. Отсюда вытекает, что в любом треугольнике либо все углы острые, либо два угла острые, а третий тупой или прямой. 
 Треугольник называется остроугольным, если все его углы острые . Треугольник называется тупоугольным, если один из его углов тупой . Треугольник называется прямоугольным, если один из его углов прямой . 
 Остроугольный треугольник 
 Тупоугольный треугольник 
 ^В 
 Прямоугольный треугольник 
 
 
 Из определения прямоугольного треугольника и теоремы о сумме градусных мер углов треугольника следует, что сумма градусных мер острых углов прямоугольного треугольника равна 
 Стороны прямоугольного треугольника имеют специальное название. Сторона прямоугольного треугольника, лежащая против прямого угла, называется гипотенузой, а две другие стороны — катетами. Например, на рисунке , в изображен прямоугольный треугольник с прямым углом С. Сторона АВ этого треугольника является гипотенузой, а стороны АС и ВС — катетами. 
 Две модели прямоугольного треугольника получаются, если лист бумаги, имеющий форму прямоугольника, разрезать, как показано на рисунке , а. 
 
 На рисунке , б, в изображены прямоугольные треугольники и, которые содержатся соответственно в гранях^xD и^^C прямоугольного параллелепипеда. 
 
 
 Вопросы к 
 Верно ли, что сумма градусных мер углов треугольника равна ? 
 Почему треугольник не может иметь двух прямых углов? 
 Может ли треугольник иметь два тупых угла? 
 Какой угол называется внешним углом треугольника? 
 Какой треугольник называется остроугольным (тупоугольным, прямоугольным)? 
 Задачи к 
 В треугольнике градусная мера угла А равна , Вычислите градусную меру угла С этого треугольника. 
 В равнобедренном треугольнике угол при основании в четыре раза больше угла при вершине этого треугольника. Вычислите градусные меры углов этого треугольника. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АС отрезок является медианой. Вычислите градусные меры углов треугольника, если 
 В равнобедренном треугольнике угол при его основании АС равен а, отрезок ВК — высота треугольника. Найдите градусные меры углов треугольника ВКС. 
 Докажите, что градусная мера каждого угла равностороннего треугольника равна 
 Отрезок — биссектриса равнобедренного треугольника с основанием АС. Вычислите градусную меру угла, если 
 
 
 Медиана АО треугольника равна половине стороны ВС. Докажите, что треугольник прямоугольный. 
 Точки и К лежат соответственно на боковых сторонах АВ и ВС равнобедренного треугольника так, что АС. Вычислите градусную меру угла, если 
 В треугольнике биссектрисы углов А и В пересекаются в точке О. Вычислите градусную меру угла АОВ, если , 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АС биссектрисы углов А и С пересекаются в точке О. Вычислите градусную меру угла АОС, если 
 Прямая параллельна основанию АС равнобедренного треугольника. Отрезок — биссектриса треугольника АБС . Вычислите 
 
 На рисунке , б изображен равнобедренный треугольник АБС с основанием АС, точ- 
 
 
 ка О — середина отрезка АС. Вычислите градусные меры углов треугольника ОБА, если- 
 Прямоугольный треугольник АВВ(ZABB расположен в боковой грани АА^Б прямоугольного параллелепипеда, который изображен на рисунке , е. Чему равна градусная мера угла В^АВ, если ? 
 Отрезок АС — диаметр окружности, точка В принадлежит этой окружности. Докажите, что 
 Вершины треугольника лежат на окружности, отрезок АВ — диаметр окружности. Вычислите градусные меры углов треугольника, если угол в два раза больше угла. 
 Докажите, что биссектриса внешнего угла при вершине равнобедренного треугольника, противолежащей основанию, параллельна основанию. 
 Сторона АВ треугольника продолжена за точку В, и на продолжении отмечена точка так, что ВС -. Вычислите градусную меру угла, если , 
 В треугольнике биссектрисы углов А и В пересекаются в точке О, , Докажите, что треугольник не является остроугольным. 
 На сторонах угла О, градусная мера которого равна , лежат точки А и Б, а во внутренней области угла — точка. Вычислите градусную меру угла АРБ, если , 
 
 
 В треугольнике АСВ градусная мера угла С равна Внутри треугольника лежит точка О, равноудаленная от его вершин. Докажите, что треугольник АО В тупоугольный. 
 Треугольники и расположены так, что отрезки и АС пересекаются. Докажите, что треугольник является тупоугольным, если и 
 В треугольнике из вершины С проведены биссектрисы внутреннего и внешнего углов. Биссектриса внутреннего угла образует со стороной АВ угол, градусная мера которого равна Вычислите градусную меру угла между биссектрисой внешнего угла и прямой АВ. 
 Отрезок ВО — биссектриса треугольника. Точка лежит на луче, противоположном лучу ВА, . Докажите, что прямая параллельна биссектрисе ВО. 
 В равнобедренном треугольнике градусная мера угла между биссектрисой угла при вершине и биссектрисой угла при основании равна Вычислите градусные меры углов треугольника. 
 
 
 Неравенство треугольника 
 Теоремы о соотношениях между сторонами и углами треугольника. 
 Теорема В треугольнике против большей стороны лежит больший угол. 
 Доказательство. 
 Пусть в треугольнике сторона АВ больше стороны АС. Докажем, что . 
 Отложим на стороне АВ отрезок, равный стороне АС . 
 а)б) 
 
 Так как АВ, то точка лежит между точками А и В. Отсюда следует, что является частью угла ВСА, а, значит, 
 Угол является внешним углом треугольника, следовательно, . 
 Так как треугольник является ранобед-ренным, то 
 Таким образом,,Z . Отсюда получаем, что . 
 Теорема доказана. 
 Теорема В треугольнике против большего угла лежит большая сторона. 
 
 
 Доказательство. 
 Пусть в треугольнике В. Докажем, что АВ АС . Доказательство проведем методом от противного. 
 Предположим, что это не так. Тогда: либо АВ АС, либо АВ АС. 
 Если АВ АС, то данный треугольник является равнобедренным, а, значит, . Если АВ АС, то по теореме . 
 В каждом из этих случаев получаем противоречие с условием: . Таким образом, сделанное предположение неверно и, значит, АВ АС. 
 Теорема доказана. 
 Из данной теоремы следует утверждение: в прямоугольном треугольнике катет меньше гипотенузы. 
 Действительно, гипотенуза лежит против прямого угла, а катет — против острого. Поскольку прямой угол больше острого, то по теореме получаем, что гипотенуза больше катета. 
 Теорема (признак равнобедренного треугольника). Если два угла треугольника равны, то треугольник равнобедренный. 
 Доказательство. 
 Пусть в треугольнике два угла равны. Тогда равны стороны, лежащие против этих углов. В самом деле, если предположить, что одна из указанных сторон больше другой, то по теореме угол, лежащий против этой стороны, будет больше угла, лежащего против другой стороны, что противоречит условию равенства углов. 
 Значит, наше предположение неверно и в треугольнике две стороны равны, т. е. треугольник является равнобедренным. 
 Теорема доказана. 
 
 
 Неравенство треугольника. Докажем, что длина каждой стороны треугольника меньше суммы длин двух других сторон. 
 Теорема Длина каждой стороны треугольника меньше суммы длин двух других его сторон. 
 Доказательство. 
 Пусть — произвольный треугольник. Докажем, например, что выполняется неравенство АВ АС СВ . 
 Отложим на луче АС отрезок, равный стороне ВС . 
 а)б) 
 
 В равнобедренном треугольнике угол равен углу , а в треугольнике , следовательно, верно неравенство 
 Так как в треугольнике против большего угла лежит большая сторона (теорема , то АВ . Но так как АС , то АВ АС СВ. 
 Теорема доказана. 
 Следствие Для любых трех точек А, В, С, не лежащих на одной прямой, справедливы следующие три неравенства, которые называются неравенствами треугольника: АВ АС СВ; АС АВ ВС; АВ ВААС. 
 
 
 Следствие Длина каждой стороны треугольника больше разности длин двух других его сторон. 
 Вопросы к 
 Верно ли, что против большей стороны треугольника лежит больший угол? 
 Известно, что в треугольнике меньше. Какая из сторон, лежащих против этих углов, большая? 
 Верно ли, что если два угла треугольника равны, то такой треугольник является равнобедренным? 
 Против какого угла в тупоугольном треугольнике лежит большая сторона? 
 Верно ли, что длина каждой из сторон треугольника меньше суммы длин двух других его сторон? 
 Задачи к 
 В треугольнике АВ см, а ВС см. Какой из углов больший — А или С? 
 В треугольнике , Верно ли, что сторона ВС больше каждой из сторон АВ и АС? 
 Даны треугольники и АВС, АВ АВ см, АС АС см, . Какой из углов больший — В иЛи С? 
 Даны треугольники и АВС,АСАС, , - Сравните отрезки АВ и. 
 В прямоугольном треугольнике АБС (ZC точка О — внутренняя точка катета АС. Докажите, что АБ ОБ СВ. 
 
 
 Докажите, что в равнобедренном треугольнике отрезок, соединяющий любую точку основания, отличную от вершины, с противоположной вершиной, меньше боковой стороны. 
 Докажите, что в треугольнике медиана больше или равна высоте, проведенной из той же вершины. 
 — равнобедренный треугольник с основанием АС. Точки и лежат на лучах АС и ВС так, что АВ. Докажите, что треугольник является равнобедренным. 
 Прямая, которая параллельна основанию равнобедренного треугольника, пересекает боковые стороны АВ и АС в точках и Е. Докажите, что треугольник является равнобедренным. 
 Биссектрисы углов А и С равнобедренного треугольника с основанием АС пересекаются в точке О. Докажите, что треугольник АОС равнобедренный. 
 Через вершину С треугольника проходит прямая, которая параллельна его биссектрисе и пересекает прямую АВ в точке . Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 
 
 Отрезок — биссектриса треугольника . Через точку проходит прямая, параллельная стороне АС и пересекающая сторону ВА в точке. Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АВ на лучах ВС и ВА взяты соответственно точки и О так, что прямые АС и параллельны. Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 В треугольнике стороны АС и СВ равны. На лучах, противоположных лучам ВС и ВА, лежат соответственно точки и Т так, что АС . Вычислите градусные меры углов и Т треугольника, если 
 В треугольнике углы А и С равны. Вычислите длину медианы данного треугольника, если периметры треугольников и равны соответственно см и см. 
 На рисунке , а угол ТАС равен углу. Вычислите длины сторон АВ и ВС, если Р^с см, а АС см. 
 
 
 На рисунке , б изображен треугольник АОВ, который содержится в боковой грани АА^ВВ прямоугольного параллелепипеда. Известно, что . Периметр треугольника АОВ равен см, АО см. Вычислите длины сторон ОВ и АВ. 
 Выясните, существует ли треугольник, длины сторон которого см, см, см. 
 В равнобедренном треугольнике длина одной стороны равна см, а другой — см. Докажите, что сторона, длина которой равна см, не может быть боковой стороной. 
 Можно ли, согнув проволоку длиной см, получить модель равнобедренного треугольника, длина боковой стороны которого равна см? Ответ поясните. 
 Два внешних угла треугольника при разных вершинах равны. Длина одной из его сторон равна см, а периметр треугольника равен см. Вычислите длины двух других сторон треугольника. 
 Через вершину А равнобедренного треугольника с основанием ВС проведена прямая, параллельная биссектрисе ВТ этого треугольника и пересекающая прямую ВС в точке. Вычислите длину основания треугольника, если его периметр равен см, см. 
 В треугольнике через вершину В проходит прямая, параллельная биссектрисе треугольника и пересекающая прямую АС в точке О. Сравните отрезок АО и высоту треугольника. 
 
 
 Прямая параллельна биссектрисе внешнего угла при вершине В треугольника и пересекает сторону АВ в точке. Сравните сторону ВС и высоту треугольника. 
 Отрезок ВО — медиана треугольника. Докажите, что выполняется следующее неравенство ВО (АВ ВС). 
 Отрезки и — медианы треугольника. Докажите, что (БСЛС). 
 Точка О лежит внутри равностороннего треугольника. Докажите, что АО ОВ ОС. 
 Через точку пересечения биссектрис углов В и С треугольника проведена прямая, параллельная стороне ВС и пересекающая стороны АВ и АС соответственно в точках О и. Докажите, что . 
 Точки и лежат на гипотенузе АВ прямоугольного треугольника так, что -АС, ВС. Вычислите градусную меру угла. 
 
 
 Признаки равенства и свойства прямоугольных треугольников 
 Признаки равенства прямоугольных треугольников. На основании первого и второго признаков равенства треугольников можно доказать следующие признаки равенства прямоугольных треугольников. 
 Теорема (о равенстве прямоугольных треугольников по двум катетам). Если катеты одного прямоугольного треугольника соответственно равны катетам другого прямоугольного треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство. 
 Так как в прямоугольном треугольнике угол между катетами прямой, а любые два прямых угла равны, то по первому признаку равенства треугольников следует утверждение данной теоремы. 
 Теорема доказана. 
 Например, пусть — квадрат, а точки О и — середины сторон АВ и соответственно . Тогда прямоугольные треугольники и равны. Действительно, поскольку каж- 
 
 
 дый угол квадрата прямой, а его стороны равны, то АВ и АО, т. е. эти треугольники равны по двум катетам. 
 Пусть точки О и — середины ребер АВ и АВ соответственно прямоугольного параллелепипеда . Тогда равны прямоугольные треугольники ААО и, содержащиеся в грани прямоугольного параллелепипеда. Действительно, так как каждый угол прямоугольника ААВВ прямой , а противоположные стороны равны, то верны равенства , АА ВВ и , т. е. треугольники равны по двум катетам. 
 Теорема (о равенстве прямоугольных треугольников по катету и прилежащему острому углу). Если катет и прилежащий к нему острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны катету и прилежащему к нему острому углу другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство. 
 Учитывая условие теоремы и тот факт, что прямые углы равны, получаем, что катет и два прилежащих к нему угла одного прямоугольного треугольника соответственно равны катету и двум прилежащим к нему углам второго прямоугольного треугольника. Следовательно, по второму признаку равенства треугольников эти треугольники равны. 
 Теорема доказана. 
 Докажем еще два признака равенства прямоугольных треугольников. 
 Теорема (о равенстве прямоугольных треугольников по гипотенузе и острому углу). Если ги 
 
 
 потенуза и острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и острому углу другого прямоугольного треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство. 
 Пусть в прямоугольных треугольниках АБС и равны гипотенузы АВ и АВ а также . Докажем, что треугольники АБС и АВСравны . 
 
 Так как сумма градусных мер углов любого треугольника равна , то в треугольнике АБС - и в треугольнике -. Так как , то АВ АВ. 
 Таким образом, гипотенуза АБ и два прилежащих к ней угла треугольника АБС соответственно равны гипотенузе АВ и двум прилежащим к ней углам треугольника АВС. Следовательно, на основании второго признака равенства треугольников получаем, что -. 
 Теорема доказана. 
 Например, пусть отрезки СО и — высоты равнобедренного треугольника АБС с основанием АС. Тогда А АОС по гипотенузе и острому углу. 
 
 
 Действительно, АС — общая гипотенуза этих треугольников, , поскольку углы при основании равнобедренного треугольника равны . 
 Теорема (о равенстве прямоугольных треугольников по гипотенузе и катету). Если гипотенуза и катет одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и катету другого прямоугольного треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство. 
 Пусть в прямоугольных треугольниках АС В и 
 
 На луче, противоположном лучу СВ, отложим отрезок, равный отрезку СВ. Тогда треугольники^Cj и равны по двум катетам. 
 Следовательно, -АВ АВ, т. е. треугольник является равнобедренным и . Таким образом, прямоугольные треугольники АСВ и равны по гипотенузе и острому углу. Кроме того, , значит, треугольник АСВ равен треугольнику. 
 Теорема доказана. 
 
 
 Например, пусть прямая пересекает окружность, центром которой является точка А, в точках и . Отрезок АВ — перпендикуляр, проведенный из точки А к прямой. Тогда треугольники и равны по гипотенузе и катету. Действительно, как радиусы окружности, отрезок АВ — общий катет этих треугольников. 
 Свойства прямоугольного треугольника. Рассмотрим свойства прямоугольного треугольника, которые следуют из теоремы о сумме градусных мер углов треугольника. 
 Свойство (свойство катета, лежащего против угла в Катет прямоугольного треугольника, лежащий против угла в , равен половине гипотенузы. 
 Доказательство. 
 Пусть АС В — прямоугольный треугольник, в котором , А А Докажем, что катет ВС равен половине гипотенузы АВ . 
 
 Так как сумма градусных мер углов треугольника равна , то в прямоугольном треугольнике АСВ 
 
 
 Пусть точка О лежит на луче ВС так, что СО СВ. Тогда прямоугольные треугольники АСО и АСВ равны по двум катетам (катет АС — общий, СО СБ), следовательно, 
 В треугольнике АОВ выполняются равенстваАОВ , а, значит, стороны, лежащие против этих углов, равны, т. е. АВ ОВ. Так как 
 С В - ^ОВ, следовательно, СВ ^АВ. 
 Свойство доказано. 
 Например, пусть отрезок АВ — диаметр окружности, а точка С принадлежит окружности и 
 , тогда АС ^AB. Действительно, в 
 треугольнике АСВ угол С прямой (см. задачу , , глава . Тогда в прямоугольном треугольнике АСВ катет АС равен половине гипотенузы АВ, т. е. 
 АС \АВ . 
 Свойство Если катет прямоугольного треугольника равен половине гипотенузы, то градусная мера угла, лежащего против этого катета, равна 
 Доказательство. 
 Пусть в прямоугольном треугольнике АСВ катет ВС равен половине гипотенузы АВ. Докажем, что градусная мера угла равна 
 Пусть точка лежит на луче ВС так, что СВ. Тогда треугольники АСВ и равны по двум катетам. Отсюда следует, 
 
 
 что -АВ, а поскольку СВ АВ, то треугольник равносторонний и градусная мера каждого его угла равна Так как , то 
 Свойство доказано. 
 Задача. Точка О — середина ребра АВ куба. Докажите, что треугольник — равнобедренный . 
 Дано: 
^C^ — куб, 
 О е АВ, А В. 
 Доказать: 
 равнобедренный. 
 Доказательство. 
 Для доказательства равенства каких-либо отрезков достаточно доказать равенство некоторых треугольников, сторонами которых являются эти отрезки. 
 Рассмотрим треугольники ААО и ВВО . Так как гранями куба служат квадраты, то , т. е. треугольники ААО и ВВО — прямоугольные. 
 Докажем равенство прямоугольных треугольников ААО и ББО. Поскольку стороны квадрата равны, то ББ . Кроме того, по условию АО ОБ. Таким образом, прямоугольные треугольники и ББО равны по двум катетам. Из равенства этих треугольников следует, что АО ОБ, т. е. треугольник АОВ — равнобедренный. 
 
 
 Вопросы к 
 Верно ли, что два прямоугольных треугольника равны, если катеты одного треугольника равны катетам другого треугольника? 
 Сформулируйте теорему о равенстве прямоугольных треугольников по катету и прилежащему острому углу. 
 Верно ли, что два прямоугольных треугольника равны, если гипотенуза и острый угол одного треугольника равны гипотенузе и острому углу другого треугольника? 
 Сформулируйте теорему о равенстве прямоугольных треугольников по гипотенузе и катету. 
 Чему равна длина катета, лежащего против угла в ? 
 В прямоугольном треугольнике АСВ с гипотенузой АВ градусная мера угла А равна Верно ли, что катет АС равен половине гипотенузы? 
 Задачи к 
 Докажите, что в равнобедренном треугольнике две высоты, проведенные к боковым сторонам, равны. 
 Отрезки АО и — перпендикуляры, проведенные из точек А и В к прямой а. Докажите, что треугольники и равны, если АО . 
 В равнобедренном треугольнике отрезки и СО — высоты, проведенные к боковым сторонам. Чему равна длина отрезка ВО, если ВС т и ? 
 Точки О и — середины ребер АА и ВВкуба соответственно . Докажите, что треугольники ОАВ и равны. 
 
 
 Глава , 
 а)б)в) 
 
 На рисунке , б отрезки АС и перпендикулярны прямой, АС , а точки О и — середины отрезков и соответственно. Докажите, что АО . 
 На рисунке , в отрезки СА и перпендикулярны прямой АВ, АО ОБ. Докажите, что СА . 
 В прямоугольных треугольниках АСВ и! Отрезки АО и А^ — их медианы. Докажите, что треугольники АСВ и равны, если АС АС и . 
 Докажите равенство прямоугольных треугольников по острому углу и высоте, проведенной к гипотенузе. 
 В треугольниках АСВ и АСВ углы С и — прямые, отрезки АО и АО — биссектрисы. Докажите равенство треугольников АСВ и АСВ, если АО и ^B^ 
 Из середин О и боковых сторон АВ и ВС равнобедренного треугольника к основанию треугольника проведены перпендикуляры ОК и. Докажите, что . 
 
 
 Отрезок — биссектриса треугольника, отрезки и — перпендикуляры, проведенные к сторонам АВ и АС соответственно. Докажите, что . 
 На рисунке , а точка М — произвольная точка биссектрисы ОТ неразвернутого угла АОВ. Докажите, что перпендикуляры и, проведенные к сторонам угла, равны. 
 На рисунке , б отрезок — биссектриса прямоугольного треугольника, а отрезок — перпендикуляр, проведенный из точки к стороне АВ. Вычислите длину отрезка АО, если АС см. а)б) 
 
 Вершины треугольника лежат на окружности, центром которой является точка О. Отрезок АС — диаметр окружности, АВ - см и Вычислите расстояние от вершины В до центра окружности. 
 На рисунке , а отрезки и ВО перпендикулярны прямой, АС и ВО. Докажите, что ОС. 
 
 
 а)б)в) 
 
 На рисунке , б отрезки ОС и перпендикулярны прямой АВ, и-AF. Докажите, что АО . 
 Отрезок — высота, проведенная к гипотенузе прямоугольного треугольника АСВ. Докажите, что . 
 В прямоугольном треугольнике АСВ градусная мера угла С равна , Вычислите длину катета ВС, если высота треугольника АСВ равна см. 
 Один из острых углов прямоугольного треугольника в два раза больше другого. Вычислите длину гипотенузы, если сумма длин гипотенузы и меньшего катета равна см. 
 В равнобедренном треугольнике градусная мера угла при его вершине, лежащей против основания, равна Вычислите высоту, проведенную к боковой стороне, если длина основания данного треугольника равна см. 
 На рисунке , в изображен прямоугольный параллелепипед, основаниями которого слу 
 
 
 жат квадраты и. Вычислите длину ломаной, образованной отрезками ВА, иесли см и 
 В прямоугольном треугольнике с прямым углом С градусная мера внешнего угла при вершине А равна , а сумма длин катета АС и гипотенузы АВ равна см. Вычислите длины сторон АС и АВ. 
 В треугольнике угол при вершине С прямой, а градусная мера внешнего угла при вершине В равна Вычислите длину гипотенузы треугольника, если АС см. 
 Отрезок — высота прямоугольного треугольника с прямым углом С, ВС . Докажите, что АВ . 
 Серединный перпендикуляр к гипотенузе АВ прямоугольного треугольника пересекает катет ВС в точке. Вычислите расстояние от точки до середины гипотенузы, если см, 
 Через середину стороны АВ треугольника АБС проведена прямая, перпендикулярная стороне АВ и пересекающая отрезок ВС в точке Е. Вычислите длину стороны АС, если ВС см, а периметр треугольника АЕС равен см. 
 В прямоугольном треугольнике с прямым углом В точка О — точка пересечения биссектрис углов А и С. Вычислите градусную меру угла АОС. 
 В треугольнике угол В прямой. Из точки, лежащей на стороне ВС, проведен отрезок, 
 
 
 перпендикулярный отрезку ВС и пересекающий АС в точке О, , , Вычислите градусную меру угла. 
 Точка О лежит на стороне АВ треугольника. Через точку О проходит прямая, перпендикулярная отрезку АВ и пересекающая сторону АС в точке так, что . Вычислите периметр треугольника, если АС см, ВС см. 
 
 
 Расстояние между параллельными прямыми 
 Расстояние от точки до прямой. Введем теперь понятие расстояния от точки до прямой. Пусть точка А не лежит на прямой и отрезок АО — перпендикуляр, проведенный из точки А к прямой . 
 
 
 
 с 
 
 в 
 
 а)б) 
 
 Наклонной к прямой называется отрезок, где М — произвольная точка прямой Ь, не совпадающая с точкой О . В прямоугольном треугольнике АОМ катет АО меньше гипотенузы. Таким образом, перпендикуляр, проведенный из точки к прямой, меньше любой наклонной, проведенной из той же точки к данной прямой. 
 Определение. Расстоянием от точки до прямой называется длина перпендикуляра, проведенного из этой точки к прямой. 
 Расстояние от точки А до прямой обозначается(A,) (читают следующим образом: «Расстояние от точки А до прямой Ь»). 
 Например, если в прямоугольном треугольнике угол С прямой, то расстояние от вершины А до прямой ВС равно длине катета АС, а расстояние 
 
 
 от вершины В до прямой АС равно длине катета ВС . Длина отрезка, являющегося высотой этого треугольника, есть расстояние от вершины С до прямой АВ. 
 Воспользовавшись понятием расстояния от точки до прямой, можно определить понятие расстояния между параллельными прямыми. 
 Расстояние между параллельными прямыми. Предварительно докажем еще одно свойство параллельных прямых. 
 Теорема. Все точки каждой из двух параллельных прямых находятся на равном расстоянии от другой прямой. 
 Доказательство. 
 Пусть а и две параллельные прямые, отрезок ОВ — перпендикуляр, проведенный из произвольной точки О прямой а к прямой . Докажем, что расстояние от любой точки М прямой 
 
 Проведем из точки М перпендикуляр к прямой Ъ. Так как _L, а прямые а и параллельны, то ± а. 
 Прямоугольные треугольники и равны по гипотенузе и острому углу (сторона — общая, 
 
 
 и равны внутренние накрест лежащие углы и при пересечении параллельных прямых секущей). Из равенства треугольников следует, что . Аналогично доказывается, что каждая точка прямой Ъ находится на том же расстоянии от прямой а. 
 Теорема доказана. 
 Определение. Расстоянием между двумя параллельными прямыми называется расстояние от произвольной точки одной из параллельных прямых до другой прямой. 
 Например, пусть прямая проходит через вершину С треугольника и параллельна его стороне АВ. Тогда расстояние между прямыми и АВ равно длине отрезка, являющегося высотой треугольника . 
 Правильная треугольная пирамида. Рассмотрим еще одну пространственную фигуру. 
 Проведем мысленный эксперимент. Представим, что часть листа бумаги, имеющая форму равностороннего треугольника, разбита на четыре части, каждая из которых имеет форму равностороннего треугольника . Такое разбиение осуществляют отрезки АВ, ВС и СА, которые соединяют середины сторон модели равностороннего тре- 
 
 
 угольника. Перегнем данную модель равностороннего треугольника по отрезкам АВ, ВС, СА и склеим так, чтобы вершины и совпали . 
 Фигура, состоящая из части пространства, ограниченной четырьмя равными равносторонними треугольниками,, и, и точек этих треугольников, называется тетраэдром . Равносторонние треугольники,, и называются гранями тетраэдра, а их вершины и стороны — вершинами и ребрами тетраэдра. 
 Правильная треугольная пирамида — это многогранник, у которого одна грань — равносторонний треугольник, а остальные три грани — равные равнобедренные треугольники,,, имеющие общую вершину . Равносторонний треугольник называется основанием правильной треугольной пирамиды, а треугольники,, — ее боковыми гранями. Общая вершина треугольников,, называется вершиной пирамиды, стороны,, — боковыми ребрами правильной треуголь- 
 а) 
 в) 
 
 
 Г 
 ной пирамиды, а вершины А, В, С называются вершинами при основании пирамиды. Треугольная пирамида, основанием которой служит равносторонний треугольник, а вершиной — точка, обозначается. 
 Так как равносторонний треугольник является равнобедренным, то понятно, что любой тетраэдр служит примером правильной треугольной пирамиды. 
 Равенство фигур. Ранее мы изучили понятия равенства отрезков, углов и треугольников. Треугольники называются равными, если они совмещаются при наложении. Аналогично определяется и равенство произвольных геометрических фигур. 
 Представление о моделях двух равных прямоугольников дают, например, два одинаковых листа писчей бумаги или два листа одной и той же книги. Модели равных фигур более сложной формы получим, если от одинаковых листов бумаги прямоугольной формы отрежем части, имеющие форму равных прямоугольных треугольников, как показано на рисунке , б, в. 
 Легко проверить, что части и, оставшиеся после отрезания, можно совместить наложением, что служит подтверждением их одинаковой формы и размеров. 
 Как и в случае треугольников, можно говорить о равенстве двух произвольных фигур в случае их совмещения при наложении. 
 Две геометрические фигуры называются равными, если их можно совместить наложением. 
 В общем случае при рассмотрении равных фигур пользуются следующими свойствами равных фигур: 
 любая фигура равна самой себе; 
 ^^ ак. 
 
 
 если фигура равна фигуре, то фигураравна фигуре; 
 если фигура равна фигуре, а фигураравна фигуре, то фигура равна фигуре. 
 В предыдущих главах были изучены признаки равенства треугольников, расположенных в одной и той же плоскости. Заметим, что эти признаки справедливы и для треугольников, которые лежат в разных плоскостях. 
 Рассмотрим некоторые примеры. Пусть у нас есть развертка прямоугольного параллелепипеда, основаниями которого служат квадраты . На рисунке одинаковыми буквами обозначены точки, которые «склеиваются» в одну вершину параллелепипеда. Нетрудно понять, что отмеченные на развертке прямоугольные треугольники равны по двум катетам, а соответствующие им равные прямоугольные треугольники ААВ и лежат в разных гранях прямоугольного параллелепипеда, а значит, — в разных плоскостях . 
 а)б) 
 
 В дальнейшем при решении некоторых задач мы будем пользоваться утверждением о том, что признаки равенства треугольников справедливы и 
 
 
 для треугольников, расположенных в разных плоскостях. 
 Задача Точка О — середина стороны АС равностороннего треугольника. Вычислите расстояние от точки О до прямой ВС, если ВО см . 
 Дано: ЛАВС, АВ ВС СА, О е АС, АО ОС, ВО см. Вычислить: а) б)(, ВС). 
 Решение. 
 Расстояние от точки О до прямой ВС равно длине перпендикуляра, проведенного из точки О к прямой ВС. 
 Пусть — перпендикуляр, проведенный из точки О к прямой ВС, тогда(, ВС) равно длине отрезка, который является катетом прямоугольного треугольника. 
 Так как треугольник равносторонний, а значит, и равнобедренный (АВ ВС), то его медиана ВО является биссектрисой. Так как градусная мера каждого угла равностороннего треугольника равна 
 , то — 
 
 В прямоугольном треугольнике (ZOFB катет лежит против угла в , следовательно, ^ВО см, т. е.(, ВС) см. 
 Ответ:(, ВС) см. 
 
 
 Задача Точки О и — соответственно середины ребер ВС и АВ тетраэдра. Докажите, что . 
 
 Доказательство. 
 Для доказательства равенства отрезков достаточно доказать равенство треугольников, сторонами которых являются эти отрезки. В данном случае можем рассмотреть треугольники и. 
 Так как точки О и — середины сторон СБ и АБ равносторонних треугольников и АСВ соответственно, то медианы и этих треугольников являются также и высотами. Следовательно, треугольники и являются прямоугольными. 
 Поскольку треугольники и АСВ — равные и равносторонние, то АС и 
 Таким образом, прямоугольные треугольники и равны по гипотенузе и острому углу (АС , Из равенства этих треугольников следует, что , что и требовалось доказать. 
 
 
 Задачи к 
 В равнобедренном треугольнике градусная мера угла при основании АС равна и АВ см. Вычислите расстояние от вершины А до прямой ВС. 
 Докажите, что в равнобедренном треугольнике середина основания равноудалена от прямых, содержащих боковые стороны треугольника. 
 В треугольнике градусная мера угла при вершине С равна , АС см, ВС см. а) Вычислите расстояние от вершины В до прямой АС. б) Вычислите расстояние от вершины С до прямой а, которая проходит через вершину А и параллельна прямой ВС. 
 В равнобедренном треугольнике градусная мера угла, лежащего против основания АС, равна Вычислите расстояние от вершины В до прямой, проходящей через вершину А и перпендикулярной прямой ВС, если расстояние от вершины В до прямой АС равно см. 
 Через концы О и отрезка проходят параллельные прямые а и Ъ, причем прямая не перпендикулярна прямым а и Ь. Докажите, что середина отрезка находится на равном расстоянии от прямых а и Ъ. 
 Прямая проходит через середину отрезка. Докажите, что концы отрезка находятся на равном расстоянии от этой прямой. 
 Прямая Ъ проходит через середину О отрезка АВ. Вычислите длину перпендикуляра, проведенного из точки А к прямой Ь, если расстояние от точки В до прямой равно см. 
 
 
 Прямая с пересекает параллельные прямые Ъ в точках Ап В соответственно. Вычислите расстояние между прямыми а и Ъ, если АВ см, а градусная мера одного из углов, образованных при пересечении прямых а и с, равна 
 Градусная мера одного из углов, образованных при пересечении двух параллельных прямых секущей, равна Вычислите расстояние между точками пересечения прямых, если расстояние между параллельными прямыми равно см. 
 Докажите, что все точки, расположенные по одну сторону от данной прямой и находящиеся на равном расстоянии от нее, лежат на прямой, параллельной данной. 
 В окружности проведены два взаимно перпендикулярных диаметра АВ и. Точки и К лежат на диаметре АВ и на равном расстоянии от прямой. Докажите, что отрезки и равны. 
 Отрезки АВ и — диаметры окружности. Докажите, что С В и АС . 
 В окружности с центром О и радиусом см проведены радиусы и ОВ так, что Вычислите расстояние от центра окружности до прямой АВ. 
 Точка — середина хорды АВ окружности, центром которой является точка О. Вычислите радиус окружности, если известно, что см, а 
 Докажите, что диаметр, перпендикулярный хорде окружности, делит эту хорду пополам. 
 
 
 Диаметр окружности перпендикулярен ее хорде АВ . Докажите, что треугольник АСВ является равнобедренным. 
 а)б) 
 
 Отрезки АВ и — диаметры окружности с центром в точке О и радиусом см, и — перпендикуляры, проведенные к прямой, содержащей диаметр АВ. Вычислите длину отрезка, если см . 
 Отрезок АВ — диаметр окружности, точка С принадлежит окружности и АВ АС. Докажите, что в треугольнике градусная мера угла равна 
 На окружности, радиус которой см, лежат точки Л, В и С так, что отрезок АВ — диаметр окружности, Вычислите длину хорды АС. 
 Из точки А, лежащей на окружности, проведен перпендикуляр к прямой, содержащей диаметр этой окружности. Вычислите длину отрезка, если радиус окружности равен см, . 
 Точка С окружности находится на равных расстояниях от центра О окружности и от точки А ее диаметра АВ. Вычислите диаметр окружности, если известно, что АС см. 
 
 
 Отрезок АС — диаметр окружности, а точка В окружности равноудалена от точки А и центра О окружности. Вычислите расстояние от центра окружности до прямой ВС, если известно, что АВ см. 
 Точка О — середина ребра прямоугольного параллелепипеда, основаниями которого служат квадраты и . а) Докажите, что треугольники С^О и равны, б) Верно ли, что Л А С? 
 АВСАВС — прямая призма, основанием которой является равносторонний треугольник. Докажите, что треугольники СС^ и СВВ равны . 
 
 Точки О и — соответственно середины ребер и тетраэдра. Докажите, что треугольники О АС и равны. 
 Точка О — середина ребра АС тетраэдра. Докажите равенство треугольников и В АО. 
 — прямоугольный параллелепипед, основаниями которого служат квадраты и. Точки и О — середины ребер 
 
 
 БА и соответственно. Докажите, что треугольник равен треугольнику ОСС. 
 В равнобедренном треугольнике АБС градусная мера угла Б, лежащего против основания, равна , а отрезок — медиана этого треугольника. Прямая Ъ проходит через точку и параллельна стороне ВС. Найдите расстояние между прямыми ВС и Ъ, если известно, что АР а. 
 В треугольнике АБС , Точка — внутренняя точка отрезка АС. Найдите расстояние от точки до прямой ВС, если а. 
 Отрезок — диаметр окружности, отрезки АВ и АС — равные хорды этой окружности. Докажите, что . 
 Отрезок — диаметр круга, а отрезок СБ — его хорда, равная радиусу круга. Найдите диаметр круга, если(C,) а. 
 Точка принадлежит ребру тетраэдра. Докажите, что равнобедренный. 
 — тетраэдр. Точка О лежит на луче АВ так, что АВ ВО, а точка — на луче ВС так, что ВС . Докажите, что и равны. 
 Отрезок ВО — медиана треугольника, АО ВО СО ,' Найдите расстояние между прямой ВС и прямой, которая проходит через точку О и параллельна прямой ВС. 
 Точка Т лежит на окружности, отрезок АВ — диаметр этой окружности. Точка лежит на луче, противоположном лучу В А, так, что . Точка лежит на луче, противоположном лучу АВ, так, что АТ. Вычислите градусную меру угла. 
 
 
 эзцщд Задачи на построение циркулем и линейкой 
 Основные задачи на построение циркулем и линейкой. 
 В данном параграфе рассмотрим вопрос о построении геометрических фигур. Вы уже знаете, что геометрические построения можно осуществлять с помощью масштабной линейки, циркуля, транспортира и чертежного угольника. В то же время оказывается, что многие геометрические фигуры можно построить, пользуясь только циркулем и линейкой без масштабных делений. 
 При построении геометрических фигур с помощью циркуля и линейки без масштабных делений учитывается, что: 
 с помощью линейки можно провести произвольную прямую, а также построить прямую, проходящую через две точки; 
 с помощью циркуля можно провести окружность произвольного радиуса, а также построить окружность с центром в данной точке и радиусом, равным данному отрезку. 
 Теперь рассмотрим основные задачи на построение циркулем и линейкой: построение угла, равного данному; построение серединного перпендикуляра к отрезку; построение биссектрисы угла. 
 Задача (построение угла, равного данному). От данного луча отложите угол, равный данному углу. 
 Поиск решения. 
 Предположим, что угол, удовлетворяющий условию задачи, построен . Пусть 
 
 
 со(В,) и со(,) — окружности некоторого равного радиуса с центрами в точках В и О соответственно. Обозначим буквами А и С точки пересечения окружности юх(В,) с лучами ВА и ВС, а буквами и — точки пересечения окружности со(,) с лучами и соответственно. Нетрудно понять, что ААВС Л (по двум сторонам и углу между ними). Отсюда следует, что отрезок равен отрезку АС. Иначе говоря, точка находится от точки на расстоянии, равном длине отрезка-fi-^, т. е. она принадлежит окружности со(F,-fix). Теперь понятно, как осуществить построение. 
 Построение. 
 Строим окружность со(В,), где — произвольный радиус, и отмечаем точки А и С пересечения ее со сторонами угла. 
 Строим окружность со(,) с центром в точке О того же радиуса и отмечаем ее точку пересечения с лучом. 
 Строим окружность со (Fx, АСх). 
 Пусть — одна из точек пересечения окружностей со. Тогда угол — искомый. Докажем, что .ABC. 
 а) 
 б) 
 
 
 
 Доказательство. 
 Равенство следует из равенства треугольников АВС и^OF^. Действительно, по построению АБ СВ . Кроме того, по построению, следовательно, треугольники и^OFx равны по трем сторонам. Отсюда следует, что ^Ci, т. е. построенный угол равен данному углу. 
 Задача (построение серединного перпендикуляра к отрезку). Постройте серединный перпендикуляр к данному отрезку АВ. 
 Поиск решения. 
 Проведем рассуждения, которые помогут осуществить необходимое построение. Предположим, что серединный перпендикуляр а к отрезку АВ построен . Пусть точки и лежат на серединном перпендикуляре так, что . Прямоугольные треугольники и равны по двум катетам, следовательно, . Иначе говоря, точки и лежат на окружности со (Б,) и ОБ. Аналогично , так как треугольник равен треугольнику. Кроме того, легко увидеть, что . Таким образом, точки и лежат также и на окружности со(А,). 
 
 
 Построение. 
 Строим окружности со(А,) и со(Б,), где 
 -АВ. Пусть, например,: со(А, АВ) и 
 со. 
 Отмечаем точки и пересечения окружностей со(А, АВ) и со (В, АВ). 
 Тогда прямая — серединный перпендикуляр к отрезку АВ. Докажем это. 
 Доказательство. 
 Рассмотрим треугольники и . Указанные треугольники равны по трем сторонам. Следовательно, . Отсюда следует, что в равнобедренном треугольнике отрезок является биссектрисой, а значит, и высотой и медианой, т. е. прямая — серединный перпендикуляр к отрезку АВ. 
 Задача (построение биссектрисы угла). Постройте биссектрису данного угла. Поиск решения. 
 Допустим, что биссектриса данного угла построена . Пусть точки и лежат на сторонах угла так, что , О П, а точка Т лежит на луче, противоположном лучу ОВ. Из равенства прямоугольных треугольников 
 а) 
 в) 
 
 
 и (FO , катет ОТ — общий) следует, что , т. е. точка Т принадлежит окружностям равных радиусов с центрами в точках и. Построив точку Т, мы построим биссектрису ВТ данного угла. 
 Построение. 
 Строим окружность со . 
 Отмечаем точки и, в которых окружность со (Б,) пересекает соответственно стороны ВА и ВС данного угла. 
 Строим окружности со(F,) и(D,), где 
 —FD. Отмечаем точку Т их пересечения, ко- 
 
 торая лежит внутри данного угла. 
 Проводим луч ВТ. Луч ВТ — искомый. Докажем это. 
 Доказательство. 
 Рассмотрим треугольники и . Эти треугольники равны по трем сторонам (BF и — по построению, ВТ — общая сторона). Из равенства этих треугольников следует, что , т. е. луч ВТ — биссектриса угла АБС. 
 Построение треугольника по трем элементам. В данном пункте рассмотрим задачи на построение треугольника по: а) двум сторонам и углу между ними; б) стороне и двум прилежащим к ней углам; в) трем сторонам. 
 Задача (построение треугольника по двум сторонам и углу между ними). Постройте треугольник, две стороны которого равны двум данным 
 
 
 отрезкам а и Ь, а угол между этими сторонами равен данному углу. 
 Даны два отрезка а, Ъ и угол . Требуется с помощью циркуля и линейки построить треугольник, две стороны которого, например, АВ и АС, равны соответственно отрезкам а и, а угол ВАС равен углу. 
 к 
 а)б)в) 
 
 Построение. 
 Проведем прямую, на ней отложим отрезок АС, равный отрезку . 
 Строим угол, равный углу. 
 На луче отложим отрезок АВ, равный отрезку а, и проведем отрезок ВС. Треугольник — искомый . 
 Доказательство. 
 По построению имеем, что АС Ь, АВ а и ВАС . 
 Исследование. 
 При любых данных отрезках а и и неразвернутом угле каждое из построений — выполнимо, т. е. искомый треугольник можно построить. Треугольники, которые удовлетворяют условию задачи и строятся при различном выборе прямой и отрезка АС, равны между собой по двум сторонам и 
 
 
 углу между ними, поэтому говорят, что данная задача имеет единственное решение. 
 Задача (построение треугольника по стороне и двум прилежащим к ней углам). Постройте треугольник, сторона которого равна данному отрезку а, а углы, прилежащие к этой стороне, равны данным углам и. 
 Дан отрезок а и два угла и . Требуется с помощью циркуля и линейки построить треугольник АБС, сторона которого, например АС, равна отрезку а, а углы ВАС и БСА равны соответственно углам и. 
 а)б)в) 
 
 Построение. 
 Проведем прямую и на ней отложим с помощью циркуля отрезок АС, равный отрезку а . 
 Строим угол, равный углу. 
 Строим угол, равный углу. 
 Отмечаем точку Б пересечения лучей и СТ. Треугольник АБС — искомый . 
 Доказательство. 
 По построению имеем, что АС , и . 
 
 
 Исследование. 
 Для любого данного отрезка а и неразвернутых углов и каждое из построений — выполнимо, т. е. искомый треугольник можно построить. Треугольники, которые удовлетворяют условию задачи и строятся при различном выборе прямой и отрезка АС, равны между собой по стороне и двум прилежащим к ней углам, поэтому говорят, что данная задача имеет единственное решение. 
 Задача (построение треугольника по трем сторонам). Постройте треугольник, стороны которого равны данным отрезкам а, Ъ, с. 
 Даны отрезки а, Ъ, с . Требуется с помощью циркуля и линейки построить треугольник АБС, стороны которого АВ, ВС и АС равны соответственно отрезкам а, Ъ и с. 
 Построение. 
 Проведем прямую и на ней с помощью циркуля отложим отрезок АС, равный отрезку с . 
 а)б) 
 
 Строим окружность со(С, Ъ). 
 Пусть В — одна из точек пересечения окружностей со(А, а) и со(С, Ь). Тогда треугольник — искомый. 
 
 
 Доказательство. 
 По построению АС с, АВ а, ВС Ъ. 
 Исследование. 
 Данная задача не всегда имеет решение. Известно, что в любом треугольнике длина каждой стороны меньше суммы длин двух других его сторон. Таким образом, если длина какого-либо из данных отрезков больше суммы длин двух других, то нельзя построить треугольник, стороны которого равны данным отрезкам. 
 Задачи к 
 Постройте прямую, проходящую через середину О отрезка АВ и перпендикулярную этому отрезку. 
 На данной прямой а постройте точку, которая равноудалена от концов данного отрезка АВ. 
 На данной прямой Ъ постройте точку, которая равноудалена от сторон данного угла. 
 Постройте прямоугольный треугольник, катет которого равен данному отрезку а, а прилежащий к нему острый угол равен данному углу. 
 Постройте прямоугольный треугольник, катет которого равен данному отрезку а, а противолежащий ему острый угол равен данному углу. 
 С помощью циркуля и линейки постройте угол, градусная мера которого равна 
 Дан отрезок АВ и две пересекающиеся прямые с и Ъ. На прямой с постройте точку, находящуюся от прямой на расстоянии АВ. 
 
 
 Даны два отрезка, КО и угол. Постройте треугольник, одна из сторон которого равна отрезку, прилежащий к ней угол равен углу, а биссектриса треугольника, проведенная из вершины этого угла, равна отрезку КО. 
 Даны отрезки а, Ъ и угол. Постройте треугольник, сторона которого равна а, прилежащий к ней угол равен углу, а высота, проведенная к этой стороне, равна отрезку Ь. 
 Постройте равносторонний треугольник, сторона которого равна половине данного отрезка а. 
 Постройте равнобедренный треугольник, боковая сторона которого равна данному отрезку а, а его основание составляет четвертую часть боковой стороны. 
 Постройте равнобедренный треугольник, боковая сторона которого равна данному отрезку а, а его периметр равен данному отрезку Ъ. 
 Постройте равнобедренный треугольник, боковая сторона которого равна данному отрезку а, а медиана, проведенная к основанию, равна данному отрезку Ъ. 
 Постройте прямоугольный треугольник, катет которого равен данному отрезку а, а медиана, проведенная к другому катету, равна отрезку т. 
 Постройте прямоугольный треугольник, высота которого, проведенная из вершины прямого угла, равна отрезку, а острый угол равен данному углу. 
 
 
 Постройте треугольник, у которого угол А равен данному углу, а высоты, проведенные к сторонам угла А, равны данным отрезкам и. 
 Дан треугольник. Постройте прямую, которая параллельна стороне АС и пересекает стороны АВ и ВС соответственно в точках и К так, что . 
 
 
 Задачи для повторения 
 Сравнение и измерение отрезков. 
 Точка О — внутренняя точка отрезка АВ, АВ см. Вычислите расстояние между серединами отрезков АО и ВО. 
 Расстояние между серединами отрезков АО и ОС, на которые точка О разбивает отрезок АС, равно см. Вычислите длину отрезка АС. 
 Точки О, и С лежат на одной прямой. Известно, что см, см. Какой может быть длина отрезка ОС? 
 Точки А, В и С лежат на одной прямой, а длины отрезков ВС и АС равны см и см соответственно. Вычислите длину отрезка АВ, если расстояние между серединами отрезков ВС и АС равно см. 
 Точка — внутренняя точка отрезка АВ, длина которого равна см. Вычислите расстояние между серединами отрезков и. 
 Точка С — внутренняя точка отрезка АВ, длина которого см. Вычислите расстояние между серединами отрезков АС и ВС. 
 Три различные точки А, В и С лежат на одной прямой. Известно, что АВ см, ВС см. Найдите отношение длин отрезков АВ и АС. 
 Точка О — основание перпендикуляра, проведенного из вершины А к прямой, содержащей сторону ВС треугольника. Вычислите расстояние 
 
 
 от точки О до середины стороны ВС, если длина стороны ВС равна см, а ВО см. 
 Отрезок ВО — высота треугольника, , АВ см, АС см. Вычислите расстояние между серединой стороны АС и серединой отрезка АО. 
 Сравнение и измерение углов. 
 Отрезок АС — основание равнобедренного треугольника. Сумма градусных мер вертикальных углов, образованных при пересечении прямых АВ и АС, равна Вычислите градусную меру внутреннего угла при вершине В треугольника. 
 Прямая пересекает боковые стороны АВ и ВС равнобедренного треугольника в точках Т ш О соответственно, а прямую АС в точке так, что и Вычислите градусную меру внутреннего угла треугольника при вершине В. 
 Через середину Т боковой стороны АВ равнобедренного треугольника с основанием АС проходит прямая, которая пересекает сторону ВС в точке и прямую АС в точке Е так, что точка А лежит между точками Е и С, Вычислите длину отрезка АЕ, если , а ВС см. 
 Градусная мера угла при вершине В равнобедренного треугольника равна , а Чему равна градусная мера угла? 
 Вычислите периметр равнобедренного треугольника, длина основания АС которого равна см, а внутренний угол при вершине основания 
 
 
 треугольника в два раза меньше внешнего угла при этой вершине. 
 Точка лежит на основании АС равнобедренного треугольника. Известно, что , а сумма градусных мер углов и в пять раз больше разности градусных мер этих углов. Вычислите градусные меры углов и. 
 Отрезок АС — основание равнобедренного треугольника. Градусная мера внешнего угла треугольника при вершине основания равна Точка О лежит на основании АС так, что разность градусных мер углов СВО и АВО меньше суммы их градусных мер в раза. Вычислите градусные меры углов СВО и АВО. 
 Смежные и вертикальные углы. 
 В треугольнике длина стороны АВ равна см, а градусная мера одного из четырех углов, образованных при пересечении прямых АВ и АС, в раз меньше суммы градусных мер трех остальных углов. Вычислите расстояние от вершины В до прямой АС. 
 Внешний угол при вершине В равнобедренного треугольника ВАС с основанием ВС в пять раз больше внутреннего угла при этой же вершине. Биссектриса внешнего угла при вершине В пересекает прямую АС в точке О. Вычислите градусную меру угла АОВ. 
 Внутренний угол при вершине А равнобедренного треугольника с основанием АС в четыре раза меньше внешнего угла при этой же вершине. Биссектриса внешнего угла при вершине 
 
 
 
 Глава , 
 А пересекает прямую ВС в точке Т. Найдите расстояние между точками В и Т, если а. 
 Вычислите градусные меры углов, образованных при пересечении двух прямых, если сумма градусных мер двух из этих углов в три раза меньше суммы градусных мер двух других углов. 
 В остроугольном треугольнике на стороне АС лежит точка О так, что ОС О В АВ. Вычислите градусную меру угла ВАС, если , где точка — середина стороны ВС. 
 Градусная мера угла равна Луч делит данный угол на два угла, градусные меры которых относятся как :, считая от ВА. Вычислите градусную меру угла, сторонами которого служат луч и биссектриса угла, смежного с углом. 
 Прямые АВ и пересекаются в точке О, причем Луч проходит так, что Вычислите градусную меру угла. 
 Равнобедренный треугольник. 
 Точка О принадлежит медиане треугольника, . Докажите, что треугольник равен треугольнику. 
 Периметр равнобедренного треугольника равен см, а длина одной из сторон равна см. Вычислите длины всех сторон треугольника. 
 В равнобедренном треугольнике длина одной стороны равна см, а длина второй стороны равна см. Вычислите периметр треугольника. 
 
 
 Точки и Т лежат соответственно на боковых сторонах АВ и ВС равнобедренного треугольника так, что . Докажите, что . 
 Сумма длин двух сторон равнобедренного треугольника равна см, а его периметр равен см. Вычислите длины сторон треугольника. 
 Периметр равнобедренного треугольника равен см. Вычислите длины сторон треугольника, если длины двух из них относятся как : 
 В равнобедренном треугольнике точка О — середина основания АС. На лучах АВ и СВ вне треугольника лежат соответственно точки Т и так, что ВТ . Докажите, что треугольник равен треугольнику ВОТ. 
 Точки Т и лежат соответственно на боковых сторонах АВ и ВС равнобедренного треугольника так, что . Отрезки и СТ пересекаются в точке О. Докажите, что треугольник АОС равнобедренный. 
 Сумма углов треугольника. 
 В треугольнике точки и лежат на стороне АС так, что точка — внутренняя точка отрезка. Вычислите градусную меру угла, если и , , . 
 Какими могут быть градусные меры углов равнобедренного треугольника, если градусная мера одного из них в пять раз меньше суммы градусных мер двух других? 
 
 
 В треугольнике АБС угол А в раза меньше угла В, а градусная мера внешнего угла при вершине А больше градусной меры внешнего угла при вершине В на Вычислите градусные меры углов треугольника. 
 В прямоугольном треугольнике градусная мера угла В равна На катете АС отложен отрезок, равный катету СВ. Вычислите градусные меры углов треугольника. 
 Отрезок — биссектриса равнобедренного треугольника АБС с основанием АС. Через точку проведена прямая, параллельная стороне АС и пересекающая сторону АБ в точке. Вычислите градусные меры внутренних углов треугольника, если 
 В равнобедренном треугольнике градусная мера одного из внешних углов равна Какими могут быть градусные меры углов треугольника? 
 Прямоугольные треугольники и с прямыми углами при вершинах Б и С соответственно лежат в одной полуплоскости с границей. Катеты АС и пересекаются в точке О, АБ и Вычислите градусные меры углов треугольника. 
 
 
 ОТВЕТЫ 
 Глава § 
 а) АВ и АС; б) ВС и АС; в) нет. ),, ВА, ВС, ВО; б) да; в) точка О; г) да. ); б) точка С; в) да. а) Точка Т; б) точка А; в) нет. а) Точка Т; б) в точке; в) да. а) В плоскости грани; 
 б)в точке; в) да. а) АВ и АС; б) да; нет; в) точка В. ),,,; б) да, да; в) точка В, точка А; г) в точке. а) Точка; б) в точке; в) да; г), АО,. ),,; б) да; в) в точке Р. а) Точка; б) нет; в) да. а) Точка В; б) да, да; 
 в)в точке О; г) да. а) Точка; б) да; в) в точке Т; 
 г)да, да. Да. а) В точке; б) да; в) точка В. § 
 ),; б) точка Е; в) да. а) Точки О и К; б) точки и Т; в) да. АВ , см. АС , см. ); б) да. ); б) да. АВ см. , см, - , см. АО , см, ОВ , см. 
 , см и , см или - , см и , см. 
 см. ОС см. , см, , см, , см. АВ см. СВ см, СВ см, СА см. Да. Точка А. Две. см. см. см. см. см. АО см, ОВ см. см, см. см. АО см. см или см. АО см, ВО см. 
 АС см. см. ^ см или см. см или см. см. § 
 луча, буглов. АОВ, АОС, ВОС. Грань. и А АОС , СОВ , СОВ ВОК , КОС АОВ Да. АОС , СОВ , 
 
 
 , ВОЕ , - , , 
 , или , 
 , или , 
 ', ' или ', '. , '. , , , 
 Глава § 
 см. см, см. см. см, см, см и см, см, см. см. ^f см. § 
 - Да. см. см, см, см. см, см, см. см. см, см. АС см. § 
 см. см. см. 
 Глава § 
 а) Да. б) Да. б) Да. Да. § 
 и и 
 Глава § 
 , , , , , а, -а. '. 
 
 
 , , , , , , § 
 . Нет. С. ВА АВ. , см. АВ см, ВС см. ОВ см, АВ см. Нет. см. АО . ВС . § 
 т - а. см. см. см. см. см. см. АС см, АВ см. см. см. см. см. 
 § 
 см. а) см; б) см. см. см. см. см. см. см. см. см. см. 
 см. -. -. а. -. § 
 см. см. см или см. АВ см. см. см. АВ : АС : или АВ : АС : см или см. , см. см. или см. , или , СВО , или , см. а. и или или см, см, см или см, см, см. см или см. см, см, см. см, см, см или , см, , см, см. , , или , , , , , ВАС , - , , , или , , , , 