
Глава Начальные геометрические сведения 
 Прямая и отрезок 
 Точки, прямые, отрезки 
 Вспомним, что нам известно о точках и прямых. Мы знаем, что для изображения прямых на чертеже пользуются линейкой, но при этом можно изобразить лишь часть прямой, а всю прямую мы представляем себе простирающейся бесконечно в обе стороны. 
 Обычно прямые обозначают малыми латинскими буквами, а точки— большими латинскими буквами. На рисунке изображены прямая а и точки А, Б, С и. Точки А и В лежат на прямой а, а точки С и не лежат на этой прямой. Можно сказать, что прямая а проходит через точки А и Б, но не проходит через точки С и. Отметим, что через точки А и Б нельзя прове :ти другую прямую, не совпадающую с прямой а. Вообще, через любые две точки можно провести прямую, и притом только одну 
 Рассмотрим теперь две прямые. 
 Если они имеют общую точку, то говорят, что эти прямые пересекаются. На рисунке прямые а и пересекаются в точке О, а прямые р и не пересекаются. Две прямые не могут иметь двух и более общих точек. 
 В самом деле, если бы две прямые имели две общие точки, то каждая из прямых проходила бы через эти точки. Но через две точки проходит только одна прямая. Таким образом, можно сделать вывод: две прямые либо имеют только одну общую точку, либо не имеют общих точек. 
 Прямую, на которой отмечены две точки, например А и Б, иногда обозначают двумя буквами: АВ или ВА. Для краткости вместо слов «точка А лежит на прямой а» используют запись Аеа, а вместо слов «точка В не лежит на прямой а» — запись Ва. 
 На рисунке , а выделена часть прямой, ограниченная двумя точками. Такая часть прямой называется отрезком. Точки, ограничивающие отрезок, называются его концами. На рисунке , б изображен отрезок с концами А и В. Такой отрезок обозначается АВ или ВА. Отрезок АВ содержит точки А и Б и все точки прямой АВ, лежащие между А и Б. 
 Провешивание прямой на местности 
 Решим такую задачу: с помощью данной линейки построить отрезок более длинный, чем сама линейка. С этой целью приложим к листу бумаги линейку, отметим точки А и Б и какую-нибудь точку С, лежащую между А и Б . Затем передвинем линейку вправо так, чтобы ее левый конец оказался около точки С, и отметим точку около правого конца линейки . Точки А, Б, С и лежат на одной прямой. Если мы проведем теперь отрезок АБ, а затем отрезок, то получим отрезок, более длинный, чем линейка. 
 Аналогичный прием используется для «проведения» длинных отрезков прямых на местности. Этот прием заключается в следующем. Сначала отмечают какие-нибудь точки А и В. Для этой цели использу- ют две вехи — шесты длиной около м, заостренные на одном конце для того, чтобы их можно было воткнуть в землю. Третью веху ставят так, чтобы вехи, стоящие в точках А и Б, закрывали ее от наблюдателя, находящегося в точке А (точка С на рисунке . Следующую веху ставят так, чтобы ее закрывали вехи, стоящие в точках Б и С, и т. д. 
 Описанный прием называется провешиванием прямой (от слова «веха»). Он широко используется на практике, например при рубке лесных просек, при прокладывании трассы шоссейной или железной дороги, линий высоковольтных передач и т. д. 
 
 Практические задания 
 Проведите прямую, обозначьте ее буквой а и отметьте точки А и Б, лежащие на этой прямой, и точки Р, и, не лежащие на ней. Опишите взаимное расположение точек А, Б, Р,, и прямой а, используя символы е и. 
 Отметьте три точки А, Б и С, не лежащие на одной прямой, и проведите прямые АВ, ВС и С А. 
 Проведите три прямые так, чтобы каждые две из них пересекались. Обозначьте все точки пересечения этих прямых. Сколько получилось точек? Рассмотрите все возможные случаи. 
 
 
 Отметьте точки А, В, С, так, чтобы точки А, Б, С лежали на одной прямой, а точка не лежала на ней. Через каждые две точки про- рс. ю ведите прямую. Сколько получилось прямых? 
 Проведите прямую а и отметьте на ней точки А и Б. Отметьте: а) точки М и, лежащие на отрезке АВ; 
 б) точки Р и, лежащие на прямой а, но не лежащие на отрезке АВ; в) точки и, не лежащие на прямой а. 
 Проведите прямую и отметьте на ней три точки. Сколько отрезков получилось на прямой? 
 На рисунке изображена прямая, на ней отмечены точки А, В, С и. Назовите все отрезки: а) на которых лежит точка С; б) на которых не лежит точка Б. 
 Луч и угол 
 Луч 
 Проведем прямую а и отметим на О 
 ней точку О Эта точка разделяет 
 прямую на две части, каждая из которых Точка О разделяет 
 прямую на два луча 
 называется лучом, исходящим из точки О (на рисунке один из лучей выделен цвет- Рис - ной линией). Точка О называется началом каждого из лучей. Обычно луч обозначают либо малой латинской буквой (например, луч на рисунке , а), либо двумя большими латинскими буквами, первая из которых обозначает начало луча, а вторая — какую- 
 нибудь точку на луче (например, луч ОА 
 на рисунке , б). ЛучИ 
 а) 
 Угол 
 Напомним, что угол — это геометрическая фигура, которая состоит из точки и двух лучей, исходящих из этой точки. Лучи Луч А называются сторонами угла, а их общее начало — вершиной угла.
 
 На рисунке изображен угол с вершиной О и сторонами кик. На сторонах отмечены точки А и Б. Этот угол обозначают так:, или, или. 
 Угол называется развернутым, если обе его стороны лежат на одной прямой. Можно сказать, что каждая сторона развернутого угла является продолжением другой стороны. На рисунке изображен развернутый угол с вершиной С и сторонами р и. 
 Любой угол разделяет плоскость на две части. Если угол неразвернутый, то одна из частей называется внутренней, а другая — внешней областью этого угла . На рисунке , б изображен неразвернутый угол. Точки А, Б, С лежат внутри этого угла (т. е. во внутренней области угла), точки и Е — на сторонах угла, а точки Р и — вне угла (т. е. во внешней области угла). 
 Если угол развернутый, то любую из двух частей, на которые он разделяет плоскость, можно считать внутренней областью угла. 
 Фигуру, состоящую из угла и его внутренней области, также называют углом. 
 Если луч исходит из вершины неразвернутого угла и проходит внутри угла, то он делит этот угол на два угла. На рисунке , а луч ОС делит угол АОВ на два угла: АОС и СОВ. Если угол АОВ развернутый, то любой луч ОС, не совпадающий с лучами ОА и ОВ, делит этот угол на два угла: АОС и СОВ . 
 Угол 
 Развернутый угол
 Внешняя область угла 
 внутренняя область угла 
 а) 
 Луч ОС делит угол АОВ на два угла: и СОВ 
 
 
 Проведите прямую, отметьте на ней точки А и Б и на отрезке АВ отметьте точку С. а) Среди лучей АВ, БС, СА, АС и ВА назовите совпадающие лучи; б) назовите луч, который является продолжением луча СА. 
 Начертите три неразвернутых угла и обозначьте их так:, 
,. 
 Начертите два развернутых угла и обозначьте их буквами. 
 Начертите три луча, и с общим началом. Назовите все углы, образованные данными лучами. 
 Начертите неразвернутый угол. 
 Отметьте две точки внутри этого угла, две точки вне этого угла и две точки на сторонах угла. 
 Начертите неразвернутый угол. 
 Отметьте точки А, Б, М и так, чтобы все точки отрезка АВ лежали внутри угла, а все точки отрезка лежали вне угла. 
 Начертите неразвернутый угол АОВ и проведите: 
 а) луч ОС, который делит угол АОВ на два угла; 
 б) луч, который не делит угол АОС на два угла. 
 Сколько неразвернутых углов образуется при пересечении двух прямых? 
 Какие из точек, изображенных на рисунке , лежат внутри угла, а какие — вне этого угла? 
 Какие из лучей, изображенных на рисунке , делят угол АОВ на два угла? 
 Сравнение отрезков и углов 
 Равенство геометрических фигур 
 Среди окружающих нас предметов встречаются такие, которые имеют одинаковую форму и одинаковые размеры. Такими предметами являются, например, два одинаковых листа бумаги, две одинаковые книги, два одинаковых автомобиля. В геометрии две фигуры, имеющие одинаковую форму и одинаковые размеры, называют равными. 
 На рисунке изображены фигуры Ф и Ф. Чтобы установить, равны они или нет, поступим так. Скопируем фигуру Ф на кальку. Передвигая кальку и накладывая ее на фигуру Ф той или другой стороной, попытаемся совместить копию фигуры Ф с фигурой Ф. Если они совместятся, то фигура Ф равна фигуре Ф. 
 Мы можем представить себе, что на фигуру Ф накладывается не копия фигуры Ф, равная этой фигуре, а сама фигура Ф Поэтому в дальнейшем будем говорить о наложении самой фигуры (а не копии) на другую фигуру. Итак, две геометрические фигуры называются равными, если их можно совместить наложением. 
 
 Сравнение отрезков и углов 
 На рисунке , а изображены два отрезка. Чтобы установить, равны они или нет, наложим один отрезок на другой так, чтобы конец одного отрезка совместился с концом другого . Если при этом два других конца также совместятся, то отрезки полностью совместятся и, значит, они равны. Если же два других конца не совместятся, то меньшим считается тот отрезок, который составляет часть другого. На рисунке , в отрезок АС составляет часть отрезка АВ, поэтому отрезок АС меньше отрезка АВ (пишут так: АСАВ). 
 Точка отрезка, делящая его пополам, т. е. на два равных отрезка, называется серединой отрезка. На рисунке точка С — середина отрезка АВ. 
 Точка С - середина отрезка АВ 
 На рисунке , а изображены неразвернутые углы и Чтобы установить, равны они или нет, наложим один угол на другой так, чтобы сторона одного угла совместилась со стороной другого, а две другие оказались по одну сторону от совместившихся сторон . 
 Если две другие стороны также совместятся, то углы полностью совместятся 
 и, значит, они равны. Если же эти стороны не совместятся, то меньшим считается тот угол, который составляет часть другого. На рисунке , б угол составляет часть угла , поэтому 
 Неразвернутый угол составляет часть развернутого угла, поэтому развернутый угол больше неразвернутого угла. Любые два развернутых угла, очевидно, равны. 
 Луч, исходящий из вершины угла и делящий его на два равных угла, называется биссектрисой угла. На рисунке луч — биссектриса угла. 
 Неразвернутый угол СОВ составляет часть развернутого угла АОВ 
 
 Луч - биссектриса угла 
 Вопросы и задачи 
 На луче с началом О отмечены точки А, Б и С так, что точка Б лежит между точками О и А, а точка А — между точками О и С. Сравните отрезки ОБ и ОА, ОС и ОА, ОБ и ОС. 
 Точка О является серединой отрезка АВ. Можно ли совместить наложением отрезки: а) ОА и ОБ; б) ОАиАВ? 
 На рисунке отрезки АВ, ВС, и равны. Укажите: а) середины отрезков АС, АЕ и СЕ; б) отрезок, серединои которого является точка; в) отрезки, серединой которых является точка С. 
 Луч ОС делит угол АОВ на два угла. Сравните углы АОВ и АОС. 
 Луч — биссектриса угла. Можно ли наложением совместить углы: а) Ы и; б) Ы и? 
 На рисунке углы, обозначенные цифрами, равны. Укажите: 
 а) биссектрису каждого из углов АОС,, АОЕ; б) все углы, биссектрисой которых является луч ОС. 
 
 Измерение отрезков 
 Длина отрезка 
 На практике часто приходится измерять отрезки, т. е. находить их длины. Измерение отрезков основано на сравнении их с некоторым отрезком, принятым за единицу измерения (его называют также масштабным отрезком). Если, например, за единицу измерения принят сантиметр, то для определения длины отрезка узнают, сколько раз в этом отрезке укладывается сантиметр. На рисунке в отрезке АВ сантиметр укладывается ровно два раза. Это означает, что длина отрезка АВ равна см. Обычно говорят кратко: «Отрезок АВ равен 
 см» — и пишут: АВ см. 
 Может оказаться так, что отрезок, принятый за единицу измерения, не укладывается целое число раз в измеряемом отрезке — получается остаток. Тогда единицу измерения делят на равные части, обычно на равных частей, и определяют, сколько раз одна такая часть укладывается в остатке. Например, на рисунке в отрезке АС сантиметр укладывается раза, и в остатке ровно раза укладывается одна десятая часть сантиметра (миллиметр), поэтому длина отрезка АС равна , см. 
 Возможно, однако, что и взятая часть единицы измерения (в данном случае миллиметр) не укладывается в остатке целое число раз, и получается новый остаток. Так будет, например, с отрезком на рисунке , в котором сантиметр укладывается три раза с остатком, а в остатке миллиметр укладывается восемь раз вновь с остатком. В таком случае говорят, что длина отрезка приближенно равна , см. 
 Для более точного измерения этого отрезка указанную часть единицы измерения (миллиметр) можно разделить на равных частей и продолжить процесс измерения. Мысленно этот процесс можно продолжать и дальше, измеряя длину отрезка со все большей точностью. На практике, однако, пользуются приближенными значениями длин отрезков. 
 За единицу измерения можно принимать не только сантиметр, но и любой другой отрезок. Выбрав единицу измерения, можно измерить любой отрезок, т. е. выразить его длину некоторым положительным числом. Это число показывает, сколько раз единица измерения и ее части укладываются в измеряемом отрезке. 
 Если два отрезка равны, то единица измерения и ее части укладываются в этих отрезках одинаковое число раз, т. е. равные отрезки имеют равные длины. Если же один отрезок меньше другого, то единица измерения (или ее часть) укладывается в этом отрезке меньшее число раз, чем в другом, т. е. меньший отрезок имеет меньшую длину. 
 
 На рисунке изображен отрезок АВ. Точка С делит его на два отрезка: АС и СВ. Мы видим, что АС см, СВ , см, АВ , см. Таким образом, АС СВ АВ. Ясно, что и во всех других случаях, когда точка делит отрезок на два отрезка, длина всего отрезка равна сумме длин этих двух отрезков. 
 Если длина отрезка в раз больше длины отрезка АВ, то пишут ЙАВ. 
 Длина отрезка называется также расстоянием между концами этого отрезка. 
 Единицы измерения. Измерительные инструменты 
 Для измерения отрезков и нахождения расстояний на практике используют различные единицы измерения. Стандартной международной единицей измерения отрезков 
 выбран метр — отрезок, приближенно равный 
 ООО ООО части земного меридиана. Эталон метра в виде специального металлического бруска хранится в Международном бюро мер и весов во Франции. Копии эталона хранятся в других странах, в том числе и в России. Один метр содержит сто сантиметров. В одном сантиметре десять миллиметров. 
 При измерении небольших расстояний, например расстояния между точками, изображенными на листе бумаги, за единицу измерения принимают сантиметр или миллиметр. Расстояние между отдельными предметами в комнате измеряют в метрах, расстояние между населенными пунктами — в километрах. Используются и другие единицы измерения, например, дециметр, морская милямиля равна , км). В астрономии для измерения очень больших расстояний за единицу измерения принимают световой год, т. е. путь, который свет проходит в течение одного года. 
 Мы назвали единицы измерения расстояний, которые используются на практике в наше время. В старину в разных странах существовали свои единицы измерения. Так, на Руси использовались аршин (, м), сажень (, м) и др. 
 На практике для измерения расстояний пользуются различными инструментами. Например, в техническом черчении употребляется масштабная миллиметровая линейка. Для измерения диаметра трубки используют штангенциркуль С его помощью можно измерять расстояния с точностью до , мм. Для измерения расстояний на местности пользуются рулеткой, которая представляет собой ленту с нанесенными на ней делениями 
 Практические задания 
 Измерьте ширину и длину учебника геометрии и выразите их в сантиметрах и в миллиметрах. 
 Измерив толщину учебника геометрии без обложки, найдите толщину одного листа. 
 Найдите длины всех отрезков, изображенных на рисунке , если за единицу измерения принят отрезок: 
); б) АВ. 
 Начертите отрезок АВ и луч. , , ц 
 Пользуясь масштабной линейкой, „..... „ 
 отложите на луче от его начала — отрезки, длины которых равны 
 АВ, \аВ и. 
 Начертите прямую и отметьте на ней точки А и Б. С помощью масштабной линейки отметьте точки так, чтобы точка В была серединой отрезка АС, а точка — серединой отрезка ВС. 
 Начертите прямую АВ. С помощью масштабной линейки отметьте на этой прямой точку С, такую, что АС см. Сколько таких точек можно отметить на прямой АВ? 
 Вопросы и задачи 
 Точка В делит отрезок АС на два отрезка. Найдите длину отрезка АС, если АВ , см, ВС мм. 
 Точка В делит отрезок АС на два отрезка. Найдите длину отрезка ВС, если: а) АВ , см, АС , см; 
 б) АВ мм, АС см. 
 Точки А, Б и С лежат на одной прямой. Известно, что АВ см, БС , см. Какой может быть длина отрезка АС? 
 Точки В, и М лежат на одной прямой. Известно, что см, см. Каким может быть расстояние БМ? 
 Точка С — середина отрезка АВ, равного см. На луче С А отмечена точка так, что С)см. Найдите длины отрезков и. 
 Расстояние между Москвой и С.-Петербургом равно км. Город Тверь находится между Москвой и С.-Петербургом в км от Москвы. Найдите расстояние между Тверью и С.-Петербургом, считая, что все три города расположены на одной прямой. 
 Лежат ли точки А, Б и С на одной прямой, если АС см, АВ см, БС см? 
 Решение 
 Если точки А, Б и С лежат на одной прямой, то больший из отрезков АВ, ВС и АС равен сумме двух других. По условию больший из данных отрезков (отрезок АС) равен см, а сумма двух других (АВВС) равна см. Поэтому точки А, В и С не лежат на одной прямой. 
 Точка С — середина отрезка АВ, точка О — середина отрезка АС. а) Найдите АС, СВ, АО и ОБ, если АВ см; б) найдите АВ, АС, АО и ОВ, если СВ , м. 
 На прямой отмечены точки О, А и В так, что ОА см, ОВ см. Найдите расстояние между серединами отрезков ОА и ОВ, если точка О: а) лежит на отрезке АВ; б) не лежит на отрезке АВ. 
 Отрезок, длина которого равна а, разделен произвольной точкой на два отрезка. Найдите расстояние между серединами этих отрезков. 
 Отрезок, равный см, разделен на три неравных отрезка. Расстояние между серединами крайних отрезков см. Найдите длину среднего отрезка. 
 

 Измерение углов 
 Градусная мера угла 
 Измерение углов аналогично измерению отрезков — оно основано на сравнении их с углом, принятым за единицу измерения. Обычно за единицу измерения углов принимают градус — угол, равный ^gQ части развернутого угла. Эта единица измерения углов была введена много веков назад, еще до нашей эры. 
 Положительное число, которое показывает, сколько раз градус и его части укладываются в данном угле, называется градусной мерой угла. Для измерения углов используется транспортир 
 На рисунке , а изображен угол АОБ, градусная мера которого равна Обычно говорят кратко: «Угол АОВ равен » — и пишут: .АОВ На рисунке 
 , б угол равен (Zhk Опреде 
 ленные части градуса носят специальные названия: часть градуса называется минутой, часть минуты называется секундой. Минуты обозначают знаком « ' », а секунды — знаком « ». Например, угол в градусов, минуты и секунд обозначается так: ' 
 Если два угла равны, то градус и его части укладываются в этих углах одинаковое число раз, т. е. равные углы имеют равные градусные меры. 
 Если же один угол меньше другого, то в нем градус (или его часть) укладывается меньшее число раз, чем в другом угле, т. е. меньший угол имеет меньшую градусную меру. 
 Транспортир 
 
 Так как градус составля- ет часть развернутого угла, то он укладывается в развернутом угле ровно раз, т. е. развернутый угол равен 
 Неразвернутый угол меньше развернутого угла, поэтому неразвернутый угол меньше 
 На рисунке изображены лучи с началом в точке О. Луч ОС делит угол АОВ на два угла: АОС и СОВ. Мы видим, что , , Таким образом, 
 . 
 
 Ясно, что и во всех других случаях, когда луч делит угол на два угла, градусная мера всего угла равна сумме градусных мер этих углов. 
 Угол называется прямым, если он равен , острым, если он меньше , т. е. меньше прямого угла , тупым, если он больше , но меньше , т. е. больше прямого, но меньше развернутого угла . 
 Прямые углы мы видим в окружающей нас обстановке: прямой угол образуют линии пересечения стен и потолка в комнате, два края стола прямоугольной формы и т. д. 
 
 Измерение углов на местности 
 Измерение углов на местности проводится с помощью специальных приборов. Простейшим из них является астролябия . На концах алидады находятся два узких окошечка, которые используются для установки ее в определенном направлении. 
 Для того чтобы измерить угол АОВ на местности, треножник с астролябией ставят так, чтобы отвес, подвешенный к центру диска, находился точно над точкой 
 О. Затем устанавливают алидаду вдоль одной из сторон ОА или ОБ, и отмечают деление, против которого находится указатель алидады. Далее поворачивают алидаду, направляя ее вдоль другой стороны измеряемого угла, и отмечают деление, против которого окажется указатель алидады. Разность отсчета и дает градусную меру угла АОВ. 
 Измерения углов проводятся в различных исследованиях, например в астрономии при определении положения небесных тел. Очень важно с достаточной точностью измерять углы при определении положения искусственных спутников на орбитах. Для этой цели конструируют специальные приборы. Данные, полученные с помощью этих приборов, обрабатываются на электронно-вычислительных машинах (компьютерах). 
 Практические задания 
 Начертите три неразвернутых угла и один развернутый угол и обозначьте их так:,, и. С помощью транспортира измерьте углы и запишите результаты измерений. 
 
 
 Начертите луч ОА и с помощью транспортира отложите от луча ОА углы АОВ, АОС и так, чтобы , , 
 Начертите угол, равный , и с помощью транспортира проведите его биссектрису. 
 Начертите угол АОВ и с помощью транспортира проведите луч ОС так, чтобы луч ОА являлся биссектрисой угла ВОС. Всегда ли это выполнимо? 
 Вопросы и задачи 
 Градусные меры двух углов равны. Равны ли сами углы? 
 На рисунке изображены лучи с общим началом О. а) Найдите градусные меры углов АОХ,, АОВ, СОВ,; б) назовите углы, равные ; в) назовите равные углы; г) назовите все углы со стороной ОА и найдите их градусные меры. 
 Луч ОЕ делит угол АОВ на два угла. Найдите, если:) , ; б) ', '. 
 Луч ОС делит угол АОВ на два угла. Найдите угол СОВ, если , а угол АОС на меньше угла БОС. 
 Луч ОС делит угол АОВ на два угла. Найдите угол АОС, если , а угол АОС на больше угла СОБ. 
 Угол АОВ является частью угла АОС. Известно, что , . Найдите угол АОВ. 
 На рисунке угол— прямой, . Найдите угол, образованный биссектрисами углов АОВ и. 
 На рисунке луч является биссектрисой угла, а луч — биссектрисой угла. Найдите угол, если 
 Луч является биссектрисой неразвернутого угла. Может ли угол Ы быть прямым или тупым?
 
 Перпендикулярные прямые 
 Смежные и вертикальные углы 
 Два угла, у которых одна сторона общая, а две другие являются продолжениями одна другой, называются смежными. 
 На рисунке углы АОВ и ВОС смежные. Так как лучи ОА и ОС образуют развернутый угол, то 
 
 Таким образом, сумма смежных углов равна 
 Два угла называются вертикальными, если стороны одного угла являются продолжениями сторон другого. 
 На рисунке углы и , а также углы и — вертикальные. 
 Угол является смежным как с углом , так и с углом По свойству смежных углов и Отсюда получаем: -Z, -Z Таким образом, градусные меры углов и равны. Отсюда следует, что и сами углы равны. Итак, вертикальные углы равны. 
 Перпендикулярные прямые 
 Рассмотрим две пересекающиеся прямые . 
 Две пересекающиеся прямые называются перпендикулярными (или взаимно перпендикулярными), если они образуют четыре прямых угла. 
  
 Перпендикулярность прямых АС и обозначается так: (читается: «Прямая АС перпендикулярна к прямой»). 
 Отметим, что две прямые, перпендикулярные к третьей, не пересекаются . 
 В самом деле, рассмотрим прямые АА и ВВ, перпендикулярные к прямой . Мысленно перегнем рисунок по прямой так, чтобы верхняя часть рисунка наложилась на нижнюю. Так как прямые углы и равны, то луч РА наложится на луч РА. Аналогично, луч наложится на луч Поэтому, если предположить, что прямые АА и ВВ пересекаются в точке М, то эта точка наложится на некоторую точку также лежащую на этих прямых , и мы получим, что через точки М и М проходят две прямые: АА и Но это невозможно. Следовательно, наше предположение неверно и, значит, прямые АА и ВВ не пересекаются. 
 Для проведения перпендикулярных прямых используют чертежный угольник и линейку 
 Построение прямых углов на местности 
 Для построения прямых углов на местности применяют специальные приборы, простейшим из которых является экер. Экер представляет собой два бруска, расположенных под прямым углом и укрепленных на треножнике На концах брусков вбиты гвозди так, что прямые, проходящие через них, взаимно перпендикулярны. Чтобы построить на местности прямой угол с заданной стороной ОА, устанавливают треножник с экером так, чтобы отвес находился точно над точкой О, а направление одного бруска совпало с направлением луча ОА. Совмещение этих направлений можно осуществить с помощью вехи, поставленной на луче. Затем провешивают прямую линию по направлению другого бруска (прямая ОБ на рисунке Получается прямой угол АОВ. 
 В геодезии для построения пря- мых углов используют более совершенные приборы, например теодолит. 
 Практические задания 
 Начертите острый угол АОВ и на продолжении луча ОБ отметьте точку. Сравните углы АОВ и. 
 Начертите три угла: острый, прямой и тупой. Для каждого из них начертите смежный угол. 
 Начертите неразвернутый угол. Постройте угол так, чтобы углы и Лй были вертикальными. 
 Начертите неразвернутый угол и отметьте точку Р внутри угла и точку — вне его. С помощью чертежного угольника и линейки через точки Р и проведите прямые, перпендикулярные к прямым ОМ и. 
 Вопросы и задачи 
 Найдите угол, смежный с углом, если: 
) ; б) ; в) 
 Один из смежных углов прямой. Каким (острым, прямым, тупым) является другой угол? 
 Верно ли утверждение: если смежные углы равны, то они прямые? 
 Найдите смежные углы и, если:) меньше на ; б) больше на ; в) больше на '; г) ; д) : : 
 На рисунке углы и равны. Найдите угол, если 
 Даны два равных угла. Равны ли смежные с ними углы? 
 Найдите изображенные на рисунке углы: а) , , , если ; б) , , , если '. 
 Найдите неразвернутые углы, образованные при пересечении двух прямых, если: а) сумма двух из них равна ; б) сумма трех углов равна 
 На рисунке найдите углы , , , , если: 
) ; б) (Z; 
 в)-Z 
 На рисунке изображены три прямые, пересекающиеся в точке О. Найдите сумму углов: На рисунке , Найдите углы АОС,, СОЕ и. 
 Прямая а пересекает стороны угла А в точках Р и. Могут ли обе прямые АР и быть перпендикулярными к прямой а? 
 Через точку А, не лежащую на прямой о, проведены три прямые, пересекающие прямую а. Докажите, что по крайней мере две из них не перпендикулярны к прямой а. 
 Вопросы для повторения к главе Сколько прямых можно провести через две точки? Сколько общих точек могут иметь две прямые? Объясните, что такое отрезок. 
 Объясните, что такое луч. Как обозначаются лучи? Какая фигура называется углом? Объясните, что такое вершина и стороны угла. 
 Какой угол называется развернутым? 
 Какие фигуры называются равными? 
 Объясните, как сравнить два отрезка. 
 Какая точка называется серединой отрезка? Объясните, как сравнить два угла. 
 Какой луч называется биссектрисой угла? 
 Точка С делит отрезок АВ на два отрезка. Как найти длину отрезка АВ, если известны длины отрезков АС и СВ? 
 Какими инструментами пользуются для измерения расстояний? 
 Что такое градусная мера угла? 
 
 Луч ОС делит угол АОВ на два угла. Как найти градусную меру угла АОВ, если известны градусные меры углов АОС и СОВ? 
 Какой угол называется острым? прямым? тупым? 
 Какие углы называются смежными? Чему равна сумма смежных углов? 
 Какие углы называются вертикальными? Каким свойством обладают вертикальные углы? 
 Какие прямые называются перпендикулярными? 
 Объясните, почему две прямые, перпендикулярные к третьей, не пересекаются. 
 Какие приборы применяют для построения прямых углов на местности? 
 Дополнительные задачи 
 Отметьте четыре точки так, чтобы никакие три не лежали на одной прямой. Через каждую пару точек проведите прямую. Сколько получилось прямых? 
 Даны четыре прямые, каждые две из которых пересекаются. Сколько точек пересечения имеют эти прямые, если через каждую точку пересечения проходят только две прямые? 
 Сколько неразвернутых углов образуется при пересечении трех прямых, проходящих через одну точку? 
 Точка лежит на отрезке МР. Расстояние между точками М и Р равно см, а расстояние между точками два раза больше расстояния между точками и Р. Найдите расстояние: а) между точками и Р; б) между точками и М. 
 Три точки К,, М лежат на одной прямой, см, см. Каким может быть расстояние КМ? Для каждого из возможных случаев сделайте чертеж. 
 Отрезок АВ длины а разделен точками Р и на три отрезка АР, и так, что АР . Найдите расстояние между: а) точкой А и серединой отрезка; б) серединами отрезков АР и. 
 Отрезок длины т разделен: а) на три равные части; 
 б) на пять равных частей. Найдите расстояние между серединами крайних частей. 
 Отрезок в см разделен на четыре не равные друг ДРУ Г У части. Расстояние между серединами крайних частей равно см. Найдите расстояние между серединами средних частей. 
 Точки А, В и С лежат на одной прямой, точки М и — середины отрезков АВ и АС. Докажите, что ВС . 
 
 
 Известно, что , Найдите угол АОС. Для каждого из возможных случаев сделайте чертеж с помощью линейки и транспортира. 
 Угол равен , а угол равен Найдите угол. Для каждого из возможных случаев сделайте чертеж. 
 Найдите смежные углы, если: а) один из них на больше другого; б) их разность равна 
 Найдите угол, образованный биссектрисами двух смежных углов. 
 Докажите, что биссектрисы вертикальных углов лежат на одной прямой. 
 Докажите, что если биссектрисы углов и перпендикулярны, то точки А, Вий лежат на одной прямой. 
 Даны две пересекающиеся прямые а и и точка А, не лежащая на этих прямых. Через точку А проведены прямые тип так, что_La,. Докажите, что прямые т и п не совпадают. 
 
 
 Глава Треугольники 
 Первый признак равенства треугольников 
 Треугольник 
 Отметим какие-нибудь три точки, не лежащие на одной прямой, и соединим их отрезками . Получим геометрическую фигуру, которая называется треугольником. Отмеченные три точки называются вершинами, а отрезки — сторонами треугольника. На рисунке , б изображен треугольник с вершинами А, В, С и сторонами АВ, ВС и СА. Такой треугольник будем обозначать так: (читается: «треугольник»). Этот же треугольник можно обозначить иначе, записав буквы А, Б, С в другом порядке: АБСА, АСБА и т. д. 
 Три угла — .ВАС, и — называются углами треугольника АБС. Часто их обозначают одной буквой:, В, С. 
 Сумма длин трех сторон треугольника называется его периметром. 
 Напомним, что две фигуры, в частности два треугольника, называются равными, если их можно совместить наложением. На рисунке изображены равные треугольники АБС и А^В^С^ 
 Каждый из этих треугольников можно наложить на другой так, что они полностью совместятся, т. е. попарно совместятся их вершины и стороны. Ясно, что при этом совместятся попарно и углы этих треугольников. 
 Треугольник с вершинами А, В, Си сторонами АВ, ВС и СА 
 б) 
 
 
 
 Таким образом, если два треугольника равны, то элементы (т. е. стороны и углы) одного треугольника соответственно равны элементам другого треугольника. 
 Отметим, что в равных треугольниках против соответственно равных сторон (т. е. совмещающихся при наложении) лежат равные углы, и обратно: против соответственно равных углов лежат равные стороны. Так, например, в равных треугольниках и изображенных на рисунке , против соответственно равных сторон АВ и АВ лежат равные углы С и Равенство треугольников и АВС обозначается так: ААВС Оказывается, что равенство двух треугольников можно установить, не накладывая один треугольник на другой, а сравнивая только некоторые их элементы. Как это сделать, мы обсудим в следующих пунктах. 
 Такая возможность — установить равенство двух фигур, не производя наложения одной на другую, а измеряя и сравнивая лишь некоторые элементы этих фигур, важна для практики, например для сравнения двух земельных участков, которые, конечно, нельзя наложить друг на друга. 
 Первый признак 
 равенства треугольников В математике каждое утверждение, справедливость которого устанавливается путем рассуждений, называется теоремой, а сами рассуждения называются доказательством теоремы. Фактически мы уже имели дело с теоремами и их доказательствами. Так, утверждение о равенстве вертикальных углов является теоремой, а рассуждения, которые мы провели, чтобы установить равенство вертикальных углов, и есть доказательство этой теоремы. В этом параграфе мы докажем одну из теорем о равенстве треугольников. 
 Теорема_ 
 Если две стороны и угол между ними одного треугольника соответственно равны двум сторонам и углу между ними другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство 
 Рассмотрим треугольники и у которых углы равны Докажем, что 
 аавсаавс. 
 Так как то треугольник можно наложить на треугольник АВС так, что вершина А совместится с вершиной а стороны АВ и АС наложатся соответственно на лучи АВ и АС. Поскольку АВ то сторона АВ совместится со стороной а сторона АС — со стороной АС; в частности, совместятся точ-ки В и С и С Следовательно, совместятся стороны ВС и Итак, треугольники и АВС полностью совместятся, значит, они равны. Теорема доказана. 
 Доказанная теорема выражает признак (равенство у треугольников двух сторон и угла между ними), по которому можно сделать вывод о равенстве треугольников. Он называется первым признаком равенства треугольников. 
 Практические задания 
 Начертите треугольник и обозначьте его вершины буквами М, и Р. а) Назовите все углы и стороны треугольника; б) с помощью масштабной линейки измерьте стороны и найдите периметр треугольника. 
 Начертите треугольник так, чтобы угол Е был прямым. Назовите: а) стороны, лежащие против углов, Е,; б) углы, лежащие против сторон 
 а— 
 в 
 в) углы, прилежащие к сторонам, ^,. 
 С помощью транспортира и масштабной линейки начертите треугольник, в котором: а) АВ ,Зсм, АС , см,; б) ВС см, ВА, см, ; в) СА Зсм, СБ см, 
 Вопросы и задачи 
 Сторона АВ треугольника равна см, сторона АС вдвое больше стороны АВ, а сторона ВС на см меньше стороны АС. Найдите периметр треугольника. Периметр треугольника равен см, а одна из сторон равна см. Найдите две другие стороны, если их разность равна , см. 
 Периметр одного треугольника больше периметра другого. Могут ли быть равными эти треугольники? Отрезки АЕ и пересекаются в точке В, являющейся серединой каждого из них. а) Докажите, что треугольники и равны; б) найдите углы А и С треугольника, если в треугольнике , 
 На рисунке АВАС, а) Докажите, что треугольники и равны; б) найдите и АВ, если АС см, см. 
 На рисунке , а) Докажите, что треугольники и равны; б) найдите АВ и ВС, если см, см. 
 На рисунке , ОВ ОС,, 
 а) Докажите, что треугольники АОВ и )ОС равны; 
 б) найдите. 
 Отрезки АС и В) точкой пересечения делятся пополам. Докажите, что ДАВСАСА. 
 В треугольниках и АВ АС АС На сторонах АВ и отмечены точки Р и Р так, что АР АР. Докажите, что АВРС -ЛВ,Р,С,. 
 
 
 На сторонах угла отмечены точки В и Е так, что точка В лежит на отрезке АС, а точка Е — на отрезке, причем и АВ АЕ. Докажите, что . 
 Медианы, биссектрисы и высоты треугольника 
 Перпендикуляр к прямой 
 Рассмотрим прямую а и точку А, не лежащую на этой прямой Соединим точку А отрезком с точкой Н прямой а. Отрезок АН называется перпендикуляром, проведенным из точки А к прямой а, если прямые АН и а перпендикулярны. Точка Н называется основанием перпендикуляра. 
 Теорема 
 Из точки, не лежащей на прямой, можно провести перпендикуляр к этой прямой, и при том только один. 
 Доказательство 
 Пусть А — точка, не лежащая на прямой ВС . Докажем сначала, что из точки А можно провести перпендикуляр к прямой ВС. 
 Отложим от луча ВС угол МБС, равный углу, как показано на рисунке , а. Так как углы и МВС равны, то первый из них можно наложить на второй так, что стороны ВА и ВС первого угла совместятся со сторонами ВМ и ВС второго угла. Наглядно это наложение можно представить себе как перегибание рисунка по прямой ВС. При этом точка А наложится на некоторую точку А луча ВМ . Обозначим буквой Н точку пересечения прямых АА и ВС. Отрезок АН и есть искомый перпендикуляр к прямой ВС. В самом деле, при указанном наложении (перегибании рисунка) луч НА совмещается с лучом поэтому угол совмещается с углом Следовательно, Но углы и — смежные, значит, каждый из них прямой. Итак, АН±ВС. 
 Докажем теперь, что из точки А можно провести только один перпендикуляр к прямой ВС. 
 Если предположить, что через точку А можно провести еще один перпендикуляр АН к прямой БС, то получим, что две прямые АН и перпендикулярные к прямой ВС, пересекаются Но в п. было доказано, что это невозможно. Итак, из точки А можно провести только один перпендикуляр к прямой ВС. Теорема доказана. 
 Для проведения на чертеже перпендикуляра из точки к прямой используют чертежный угольник 
 Медианы, биссектрисы и высоты треугольника 
 Отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противоположной стороны, называется медианой треугольника . 
 Любой треугольник имеет три медианы. На рисунке , б отрезки ВМ, СМ — медианы треугольника. 
 Отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий вершину треугольника с точкой противоположной стороны, называется биссектрисой треугольника . 
 Любой треугольник имеет три биссектрисы. На рисунке , б отрезки и ЕЕ — биссектрисы треугольника. 

 Перпендикуляр, проведенный из вершины треугольника к прямой, содержащей противоположную сторону, называется высотой треугольника 
 Любой треугольник имеет три высоты. На рисунках , а, б, в отрезки ВН, СН — высоты треугольника. 
 Медианы, биссектрисы и высоты треугольника обладают замечательными свойствами: 
 в любом треугольнике медианы пересекаются в одной точке , биссектрисы пересекаются в одной точке ; высоты или их продолжения также пересекаются в одной точке . 
 Эти утверждения мы докажем в классе. 
 
 Свойства равнобедренного треугольника 
 Треугольник называется равнобедренным, если две его стороны равны. Равные стороны называются боковыми сторонами, а третья сторона — основанием равнобедренного треугольника . 
 Треугольник, все стороны которого равны, называется равносторонним . 
 Докажем две теоремы о свойствах равнобедренного треугольника. 
 В равнобедренном треугольнике углы при основании равны. 
 Доказательство 
 Рассмотрим равнобедренный треугольник с основанием ВС и докажем, что. Пусть — биссектриса треугольника . В равных треугольниках против равных сторон лежат равные углы, поэтому. Теорема доказана. 
 Теорема_ 
 В равнобедренном треугольнике биссектриса, проведенная к основанию, является медианой и высотой. 
 Доказательство 
 Обратимся снова к рисунку , на котором — равнобедренный треугольник с основанием ВС, — его биссектриса. 
 
 
 Из равенства треугольников и следует, что и Равенство означает, что точка— середина стороны ВС и поэтому — медиана треугольника. Так как углы и — смежные и равны друг другу, то они прямые. Следовательно, отрезок является также высотой треугольника. Теорема доказана. 
 Мы установили, что биссектриса, медиана и высота равнобедренного треугольника, проведенные к основанию, совпадают. Поэтому справедливы также утверждения: 
 Высота равнобедренного треугольника, проведенная к основанию, является медианой и биссектрисой. 
 Медиана равнобедренного треугольника, проведенная к основанию, является высотой и биссектрисой._ 
 Практические задания 
 Начертите прямую а и отметьте точки А и Б, лежащие по разные стороны от прямой а. С помощью чертежного угольника проведите из этих точек перпендикуляры к прямой а. 
 Начертите треугольник. С помощью масштабной линейки отметьте середины сторон и проведите медианы треугольника. 
 Начертите треугольник. С помощью транспортира и линейки проведите его биссектрисы. 
 Начертите треугольник с тремя острыми углами и треугольник, у которого угол М тупой. С помощью чертежного угольника проведите высоты каждого треугольника. 
 Начертите три равнобедренных треугольника так, чтобы угол, лежащий против основания, был: 
 а) острым; б) прямым; в) тупым. 
 Задачи 
 Точки А и С лежат по одну сторону от прямой а. Перпендикуляры АВ и к прямой а равны, 
 а) Докажите, что^ZCDB; б) найдите, если 
 Медиана треугольника продолжена за сторону ВС на отрезок, равный, и точка Е соединена с точкой С. а) Докажите, что ; б) найдите АСЕ, если , 
 В равнобедренном треугольнике основание в два раза меньше боковой стороны, а периметр равен см. Найдите стороны треугольника. 
 Периметр равнобедренного треугольника с основанием ВС равен см, а периметр равностороннего треугольника равен см. Найдите стороны АВ и ВС. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием ВС проведена медиана. Найдите медиану, если периметр треугольника равен см, а периметр треугольника АВМ равен см. 
 Докажите, что если медиана треугольника совпадает с его высотой, то треугольник равнобедренный. 
 На рисунке , Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 На рисунке АВ ВС, Найдите 
 Точки М и Р лежат по одну сторону от прямой Ь. Перпендикуляры и, проведенные к прямой Ъ, равны. Точка О — середина отрезка. а) Докажите, чтоОМР ОРМ; б) найдите, если МОР 
 Докажите, что в равных треугольниках медианы, проведенные к равным сторонам, равны. 
 Медиана треугольника равна отрезку ВМ. Докажите, что один из углов треугольника равен сумме двух других углов. 
 Докажите, что в равностороннем треугольнике все углы равны. 
 На рисунке АВ ВС, . Докажите, что ВАС . 
 На основании ВС равнобедренного треугольника отмечены точки М и так, что—CN. Докажите, что: а) А ВАМ ; б) треугольник равнобедренный. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием ДК см отрезок— биссектриса, Найдите,,. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АС проведена медиана. На сторонах АВ и СВ отмечены соответственно точки Етак, чтоАЕ. Докажите, что:)\BDF; б). 
 Второй и третий признаки равенства треугольников 
 Второй признак равенства треугольников 
 Теорема 
 Если сторона и два прилежащих к ней угла одного треугольника соответственно равны стороне и двум прилежащим к ней углам другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство 
 Рассмотрим треугольники и у которых, Докажем, что 
 — Аавс. 
 Наложим треугольник на треугольник АВС так, чтобы вершина А совместилась с вершиной сторона АВ — с равной ей стороной а вершины С и С оказались по одну сторону от прямой Так как и то сторона АС наложится на луч а сторона ВС — на луч Поэтому вершина С — общая точка сторон АС и ВС — окажется лежащей как на луче так и на луче ВС и, следовательно, совместится с общей точкой этих лучей — вершиной С Значит, совместятся стороны АС и ВС и ВС. 
 Итак, треугольники и^Cj полностью совместятся, поэтому они равны. Теорема доказана. 
 Третий признак равенства треугольников 
 Теорема 
 Если три стороны одного треугольника соответственно равны трем сторонам другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство 
 Рассмотрим треугольники и у которых АВАБ, БСВС, 
 САСА Докажем, что ААБС 
 ААВС. Приложим треугольник к треугольнику АВС так, чтобы вершина А совместилась с вершиной вершина В — с вершиной а вершины С и С оказались по разные стороны от прямой АБ 
 Возможны три случая: луч СС проходит внутри угла АСВ ; луч СС совпадает с одной из сторон этого угла ; луч проходит вне угла АСВ . Рассмотрим первый случай (остальные случаи рассмотрите самостоятельно). 
 Так как по условию теоремы стороны АС и ВС и ВС равны, то треугольники и ВСС — равнобедренные . По теореме о свойстве углов равнобедренного треугольника, , поэтому . Итак, 
 Следовательно, треугольники и равны по первому признаку равенства треугольников. Теорема доказана. 
 Из третьего признака равенства треугольников следует, что треугольник — жесткая фигура. Поясним, что это означает. 
 Представим себе две рейки, у которых два конца скреплены гвоздем . Такая конструкция не является жесткой: сдвигая или раздвигая свободные концы реек, мы можем менять угол между ними. Теперь возьмем еще одну рейку и скрепим ее концы со свободными концами первых двух реек . 
 Полученная конструкция — треугольник — будет уже жесткой. В ней нельзя сдвинуть или раздвинуть никакие две стороны, т. е. нельзя изменить ни один угол. Действительно, если бы это удалось, то мы получили бы новый треугольник, не равный исходному. Но это невозможно, так как новый треугольник должен быть равен исходному по третьему признаку равенства треугольников. 
 Это свойство — жесткость треугольника — широко используется на практике. Так, чтобы закрепить столб в вертикальном положении, к нему ставят подпорку ; такой же принцип используется при установке кронштейна . 
 
 Задачи 
 Отрезки АВ и пересекаются в середине О отрезка 
, . 
 а) Докажите, что АСВОADAO; 
 б) найдите ВС и СО, если см, см. 
 На рисунке (с. , 
 а) Докажите, что ААбСАС)А; 
 б) найдите АВ и ВС, если см, см. 
 На биссектрисе угла А взята точка, а на сторонах этого угла— точки В и С такие, что. Докажите, что. 
 По данным рисунка докажите, что ОРОГ,. На рисунке , АО ВО. Докажите, что и. 
 На рисунке , , см. Найдите. 
 В треугольниках и АВС АВАВ, ВСВС, На сторонах АВ и отмечены точки и Д так, что .C.D.. Докажите, что ^. 
 Докажите, что в равных треугольниках биссектрисы, проведенные к соответственно равным сторонам, равны. 
 Отрезки АС и пересекаются в середине О отрезка 
, . Докажите, что АВОАА)ОС. 
 В треугольниках и АВС отрезки СО и С — медианы, ВСВС, и Докажите, что: 
 а) ААСААС; 
 б) АВСАВС 
 В треугольниках и, и. Биссектрисы углов Е и пересекаются в точке О, а биссектрисы углов М и— в точке К. Докажите, что. 
 В 
 А 
 
 
 Прямая, перпендикулярная к биссектрисе угла А, пересекает стороны угла в точках М и. Докажите, что треугольник — равнобедренный. 
 Докажите, что если биссектриса треугольника совпадает с его высотой, то треугольник — равнобедренный. 
 Докажите, что равнобедренные треугольники равны, если основание и прилежащий к нему угол одного треугольника соответственно равны основанию и прилежащему к нему углу другого треугольника. 
 Докажите, что если сторона одного равностороннего треугольника равна стороне другого равностороннего треугольника, то треугольники равны. 
 На рисунке (с. АВ, и Найдите. 
 На рисунке (с. , . Докажите, что. 
 На рисунке и. Докажите, что: 
); б). 
 На рисунке АВ , ВС, — биссектриса угла, — биссектриса угла. Докажите, что: 
 а) ; 
 б). 
 В треугольниках и АБС медианы ВМ и БМ равны, АВ АВ, АСАС. Докажите, что 
 Лабс. 
 В треугольниках и АВС отрезки и^D — биссектрисы, АВАВ, и. Докажите, что ААВСДАВС. 
 Равнобедренные треугольники и имеют общее основание. Прямая АВ пересекает отрезок в точке О. Докажите, что: 
 а); 
 б) . 
 
 
 
 Задачи на построение 
 Окружность 
 Предложение, в котором разъясняется смысл того или иного выражения или названия, называется определением. Мы уже встречались с определениями, например с определением угла, смежных углов, равнобедренного треугольника и т. д. Дадим определение еще одной геометрической фигуры — окружности. 
 Определение 
 Окружностью называется геометрическая фигура, состоящая из всех точек плоскости, расположенных на заданном расстоянии от данной точки._ 
 Данная точка называется центром окружности, а отрезок, соединяющий центр с какой-либо точкой окружности, — радиусом окружности Из определения окружности следует, что все радиусы имеют одну и ту же длину. 
 Отрезок, соединяющий две точки окружности, называется ее хордой. Хорда, проходящая через центр окружности, называется диаметром. 
 На рисунке отрезки АВ и — хорды окружности, отрезок — диаметр окружности. Очевидно, диаметр окружности в два раза больше ее радиуса. Центр окружности является серединой любого диаметра. 
 Любые две точки окружности делят ее на две части. Каждая из этих частей называется дугой окружности. На рисунке и В — дуги, ограниченные точками А и В. 
 Окружность радиуса г с центром О 
 
 АВ и- хорды, - диаметр 
 
 и АМВ - дуги окружности, ограниченные точками АиВ 
 
 
 
 Для изображения окружности на чертеже пользуются циркулем Чтобы провести окружность на местности, можно воспользоваться веревкой 
 Часть плоскости, ограниченная окружностью, называется кругом 
 Построения циркулем и линейкой 
 Мы уже имели дело с геометрическими построениями: проводили прямые, откладывали отрезки, равные данным, чертили углы, треугольники и другие фигуры. При этом мы пользовались масштабной линейкой, циркулем, транспортиром, чертежным угольником. 
 Оказывается, что многие построения можно выполнить с помощью только циркуля и линейки без масштабных делений. Поэтому в геометрии специально выделяют те задачи на построение, которые решаются с помощью только этих двух инструментов. 
 Что можно делать с их помощью? Ясно, что линейка позволяет провести произвольную прямую, а также построить прямую, проходящую через две данные точки. С помощью циркуля можно провести окружность произвольного радиуса, а также окружность с центром в данной точке и радиусом, равным данному отрезку. Выполняя эти несложные операции, мы сможем решить много интересных задач на построение: 
 построить угол, равный данному; через данную точку провести перпендикулярную к данной 
 прямую, 
 прямой; 
 окружности с помощью циркуля 
 
 Построение окружности с помощью веревки 
 
 разделить данный отрезок пополам и другие задачи. 
 Начнем с простой задачи. 
 
 
 
 Задача 
 На данном луче от его начала отложить отрезок, равный данному. 
 Решение 
 Изобразим фигуры, данные в условии задачи: луч ОС и отрезок АВ . Затем циркулем построим окружность радиуса АВ с центром О . Эта окружность пересечет луч ОС в некоторой точке. Отрезок — искомый. 
 Примеры задач на построение 
 Построение угла, равного данному 
 Задача 
 Отложить от данного луча угол, равный данному. 
 Решение 
 Данный угол с вершиной А и луч ОМ изображены на рисунке Требуется построить угол, равный углу А, так, чтобы одна из его сторон совпала с лучом ОМ. 
 Проведем окружность произвольного радиуса с центром в вершине А данного угла. Эта окружность пересекает стороны угла в точках В и С . Затем проведем окружность того же радиуса с центром в начале данного луча ОМ. Она пересекает луч в точке . После этого построим окружность с центром , радиус которой равен ВС. Окружности с центрами Оий пересекаются в двух точках. Одну из этих точек обозначим буквой Е. Докажем, что угол МОЕ — искомый. 
 Рассмотрим треугольники и. Отрезки АВ и АС являются радиусами окружности с центром А, а отрезки и ОЕ — радиусами окружности с центром О 
 А 
 О М 
 о— 
 
 б) 
 
 
 
 . Так как по построению эти окружности имеют равные радиусы, то АВ , АС ОЕ. Также по построению . 
 Следовательно, по трем сторонам. Поэтому ВАС, т. е. построенный угол МОЕ равен данному углу А. 
 То же построение можно выполнить и на местности, если вместо циркуля воспользоваться веревкой. 
 Построение биссектрисы угла 
 Задача 
 Построить биссектрису данного 
 угла. 
 Решение 
 Данный угол ВАС изображен на рисунке Проведем окружность произвольного радиуса с центром в вершине А. Она пересечет стороны угла в точках Б и С. 
 Затем проведем две окружности одинакового радиуса ВС с центрами в точках Б и С (на рисунке изображены лишь части этих окружностей). Они пересекутся в двух точках, из которых хотя бы одна лежит внутри угла. Обозначим ее буквой Е. Докажем, что луч АЕ является биссектрисой данного угла ВАС. 
 Рассмотрим треугольники АСЕ и АВЕ. Они равны по трем сторонам. В самом деле, АЕ — общая сторона; АС и АВ равны как радиусы одной и той же окружности; СЕ ВЕ по построению. 
 Из равенства треугольников АСЕ и АВЕ следует, что САЕ ВАЕ т. е. луч АЕ — биссектриса данного угла ВАС. 
 Замечание 
 Можно ли с помощью циркуля и линейки разделить данный угол на два рав 
 
 
 
 ных угла? Ясно, что можно, — для этого нужно провести биссектрису этого угла. 
 Данный угол можно разделить также на четыре равных угла. Для этого нужно разделить его пополам, а затем каждую половину разделить еще раз пополам. 
 А можно ли с помощью циркуля и линейки разделить данный угол на три равных угла? Эта задача, получившая название задачи о трисекции угла, в течение многих веков привлекала внимание математиков. Лишь в веке было доказано, что для произвольного угла такое построение невозможно. 
 Построение перпендикулярных 
 прямых 
 Задача 
 Даны прямая и точка на ней. Построить прямую, проходящую через данную точку и перпендикулярную к данной прямой. 
 Решение 
 Данная прямая а и данная точка М, принадлежащая этой прямой, изображены на рисунке 
 На лучах прямой а, исходящих из точки М, отложим равные отрезки МА и МБ. Затем построим две окружности с центрами А и В радиуса АВ. Они пересекаются в двух точках: Р и. 
 Проведем прямую через точку М и одну из этих точек, например прямую МР (см. , и докажем, что эта прямая — искомая, т. е. что она перпендикулярна к данной прямой а. 
 В самом деле, так как медиана РМ равнобедренного треугольника РАВ является также высотой, то а. 
 Р 
 
 
 
 Построение середины отрезка Задача 
 Построить середину данного 
 отрезка. 
 Решение 
 Пусть АВ — данный отрезок. Построим две окружности с центрами А и Б радиуса АВ Они пересекаются в точках Р и. Проведем прямую. Точка 
 О пересечения этой прямой с отрезком АВ и есть искомая середина отрезка АВ. 
 В самом деле, треугольники и равны по трем сторонам, поэтому 
 Следовательно, отрезок РО — биссектриса равнобедренного треугольника АРБ, а значит, и медиана, т. е. точка О — середина отрезка АВ. 
 Вопросы и задачи 
 Какие из отрезков, изображенных на рисунке , являются: а) хордами окружности; б) диаметрами окружности; в) радиусами окружности? 
 Отрезки АВ и — диаметры окружности. Докажите, что: а) хорды и АС равны; б) хорды и ВС равны; в). 
 Отрезок МК — диаметр окружности с центром О, а МР и РК — равные хорды этой окружности. Найдите РОМ. 
 Отрезки АВ и — диаметры окружности с центром О. Найдите периметр треугольника АСШ, если известно, что СВ см, АВ см. 
 На окружности с центром О отмечены точки А и Б так, что угол АОВ — прямой. Отрезок ВС — диаметр окружности. Докажите, что хорды АВ и АС равны. 
 На прямой даны две точки А и Б. На продолжении луча ВА отложите отрезок ВС так, чтобы ВСАВ. 
 Даны прямая а, точка Б, не лежащая на ней, и отрезок. Постройте точку М на прямой а так, чтобы ВМ . Всегда ли задача имеет решение? 
 
 
 Даны окружность, точка А, не лежащая на ней, и отрезок. Постройте точку М на окружности так, чтобы . Всегда ли задача имеет решение? 
 Даны острый угол ВАС и луч. Постройте угол так, чтобы .YXZ . 
 Дан тупой угол АОВ. Постройте луч ОХ так, чтобы углы ХОА и ХОВ были равными тупыми углами. 
 Даны прямая а и точка М, не лежащая на ней. Постройте прямую, проходящую через точку М и перпендикулярную к прямой а. 
 Решение 
 Построим окружность с центром в данной точке М, пересекающую данную прямую а в двух точках, которые обозначим буквами А и Б Затем построим две окружности с центрами А и Б, проходящие через точку М. Эти окружности пересекаются в точке М и еще в одной точке, которую обозначим буквой. Проведем прямую и докажем, что эта прямая — искомая, т. е. она перпендикулярна к прямой а. 
 В самом деле, треугольники и равны по трем сторонам, поэтому Отсюда следует, что отрезок МС (С — точка пересечения прямых а и) является биссектрисой равнобедренного треугольника АМБ, а значит, и высотой. Таким образом, ±АВ, т. е. _L а. 
 Дан треугольник АБС. Постройте: а) биссектрису АК; 
 б) медиану ВМ; в) высоту СН треугольника. 
 С помощью циркуля и линейки постройте угол, равный: а) ; б) '. 
 Вопросы для повторения к главе 
 Объясните, какая фигура называется треугольником. Начертите треугольник и покажите его стороны, вершины и углы. Что такое периметр треугольника? 
 Какие треугольники называются равными? 
 Что такое теорема и доказательство теоремы? 
 
 
 Сформулируйте и докажите теорему, выражающую первый признак равенства треугольников. Объясните, какой отрезок называется перпендикуляром, проведенным из данной точки к данной прямой. Сформулируйте и докажите теорему о перпендикуляре, проведенном из данной точки к данной прямой. Какой отрезок называется медианой треугольника? Сколько медиан имеет треугольник? 
 Какой отрезок называется биссектрисой треугольника? Сколько биссектрис имеет треугольник? 
 Какой отрезок называется высотой треугольника? Сколько высот имеет треугольник? 
 Какой треугольник называется равнобедренным? Как называются его стороны? 
 Какой треугольник называется равносторонним? Докажите, что углы при основании равнобедренного треугольника равны. 
 Сформулируйте и докажите теорему о биссектрисе равнобедренного треугольника. 
 Сформулируйте и докажите теорему, выражающую второй признак равенства треугольников. Сформулируйте и докажите теорему, выражающую третий признак равенства треугольников. 
 Что такое определение? Дайте определение окружности. Что такое центр, радиус, хорда и диаметр окружности? 
 Объясните, как отложить на данном луче от его начала отрезок, равный данному. 
 Объясните, как отложить от данного луча угол, равный данному. 
 Объясните, как построить биссектрису данного угла. Объясните, как построить прямую, проходящую через данную точку, лежащую на данной прямой, и перпендикулярную к этой прямой. 
 Объясните, как построить середину данного отрезка. Дополнительные задачи 
 Периметр треугольника равен см. Сторона ВС больше стороны АВ на см, а сторона АВ меньше стороны АС на см. Найдите стороны треугольника. 
 В равнобедренном треугольнике основание больше боковой стороны на см, но меньше суммы боковых сторон на см. Найдите стороны треугольника. Основание равнобедренного треугольника равно 
 см. Медиана, проведенная к боковой стороне, разбивает треугольник на два треугольника так, что периметр одного треугольника на см больше пе- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 риметра другого. Найдите боковую сторону данного треугольника. 
 Докажите, что два равнобедренных треугольника равны, если боковая сторона и угол, противолежащий основанию, одного треугольника соответственно равны боковой стороне и углу, противолежащему основанию, другого треугольника. 
 Прямая а проходит через середину отрезка АВ и перпендикулярна к нему. Докажите, что: а) каждая точка прямой а равноудалена от точек А и Б; б) каждая точка, равноудаленная от точек А и Б, лежит на прямой а. В треугольниках АБС и АБС медианы и АМ равны, БСБС и. Докажите, что 
 лабслабс. 
 На рисунке треугольник равнобедренный, — основание. Докажите, что: а) если, то и АБАС; б) если, то и АБАС. 
 Докажите, что середины сторон равнобедренного треугольника являются вершинами другого равнобедренного треугольника. 
 На сторонах равностороннего треугольника АБС отложены равные отрезки, и, как показано на рисунке Точки , Е, соединены отрезками. Докажите, что треугольник — равносторонний. Отрезки АВ и пересекаются в их общей середине О. На отрезках АС и отмечены точки К и К так, что АК Докажите, что: а) ОК ОК; б) точка О лежит на прямой КК. 
 Отрезки АВ и пересекаются в их общей середине О. Точки М и — середины отрезков АС и. Докажите, что точка О — середина отрезка. 
 Стороны равностороннего треугольника АБС продолжены, как показано на рисунке , на равные отрез- 
 А 
 С Е 
 
 С 
 
 
 Е 
 
 
 ки, СЕ,. Докажите, что треугольник — равносторонний. 
 В треугольнике , В , На стороне АС отмечены точки и Е так, что точка лежит на отрезке АЕ,, ВЕЕС. Найдите угол. 
 На рисунке , ОВОЕ. Докажите, что АБ . Объясните способ измерения ширины озера (отрезка АВ на рисунке , основанный на этой задаче. 
 Докажите, что треугольники и АБС равны, если АВ АВ,, где и — биссектрисы треугольников. 
 В треугольниках и стороны ВС и равны и пересекаются в точке О,. Докажите, что треугольники АВО и С равны. 
 На рисунке ,. Докажите, что и. 
 Докажите, что угол, смежный с углом треугольника, больше каждого из двух других углов треугольника. 
 Докажите, что ААВСААВС, если всвс. 
 На сторонах угла отмечены точки А, В, С и так, что ОАОВ, Прямые и ВС пересекаются в точке Е. Докажите, что луч ОЕ — биссектриса угла. Опишите способ построения биссектрисы угла, основанный на этом факте. 
 Докажите, что треугольники и АВС равны, если АВАВ, АСАС, АМАМ, где иАМ — медианы треугольников. 
 Даны два треугольника: и А^В^С^. Известно, что АВАВ, АСАС, На сторонах АС и ВС треугольника взяты соответственно точки К и, а на сторонах АС и БС треугольника АВС — 
 
 
 точки К и так, что АКА. Докажите, что:)^K^; б) 
 Даны три точки А, Б, С, лежащие на одной прямой, и точка, не лежащая на этой прямой. Докажите, что по крайней мере два из трех отрезков, и не равны друг другу. 
 На боковых сторонах АВ и АС равнобедренного треугольника отмечены точки Р и так, что, где— середина основания ВС. Докажите, что. 
 Постройте окружность данного радиуса, проходящую через данную точку, с центром на данной прямой. 
 Постройте окружность данного радиуса, проходящую через две данные точки. 
 Даны прямая а, точки А, Б и отрезок. Постройте треугольник так, чтобы вершина С лежала на прямой а и. 
 Даны окружность, точки А, Б и отрезок. Постройте треугольник АБС так, чтобы вершина С лежала на данной окружности и. 
 На стороне ВС треугольника АБС постройте точку, равноудаленную от вершин А и С. 
 С помощью циркуля и линейки разделите данный отрезок на четыре равные части. 
 
 
 Глава 
 Параллельные прямые 
 Признаки параллельности прямых 
 Определение параллельных прямых 
 В п. мы отмечали, что две прямые либо имеют одну общую точку, т. е. пересекаются, либо не имеют ни одной общей точки, т. е. не пересекаются. 
 Определение 
 Две прямые на плоскости называются параллельными, если они не пересекаются. 
 Параллельность прямых а и обозначают так: а\\Ь. 
 На рисунке изображены прямые а и , перпендикулярные к прямой с. В п. мы установили, что такие прямые а и не пересекаются, т. е. они параллельны. 
 Наряду с параллельными прямыми часто рассматривают параллельные отрезки. Два отрезка называются параллель- 
 
 
 
 с 
 а 
 
 
......... 
 п ь 
 
 
 
 
 
 
 В 
 В 
 а) 
 б) 
 в) 
 
 
 
 ными, если они лежат на параллельных прямых. На рисунке , а отрезки АВ и параллельны , луча и прямой, отрезка и луча, двух лучей . 
 Признаки параллельности двух прямых 
 Прямая с называется секущей по отношению к прямым а и , если она пересекает их в двух точках При пересечении прямых а и секущей с образуется восемь углов, которые на рисунке обозначены цифрами. Некоторые пары этих углов имеют специальные названия: 
 накрест лежащие углы: и , и ; односторонние углы: и , и ; соответственные углы: и , и , и , и 
 Рассмотрим три признака параллельности двух прямых, связанные с этими парами углов. 
 Теорема 
 
 Если при пересечении двух прямых секущей накрест лежащие углы равны, то прямые параллельны._ 
 Доказательство 
 Пусть при пересечении прямых а и секущей АВ накрест лежащие углы равны: . 
 Докажем, что. Если углы и прямые , то прямые а и перпендикулярны к прямой АВ и, следовательно, параллельны. 
 Рассмотрим случай, когда углы 
 и не прямые. 
 
 
 а) б) в) 
 Из середины О отрезка АВ проведем перпендикуляр ОН к прямой а . 
 На прямой Ъ от точки В отложим отрезок ВН равный отрезку АН, как показано на рисунке , в, и проведем отрезок ОН. Треугольники ОНА и ОНВ равны по двум сторонам и углу между ними (АО БО, АН, поэтому и Из равенства следует, что точка Н лежит на продолжении луча ОН, т. е. точки Н, О и Н лежат на одной прямой, а из равенства следует, что угол — прямой (так как угол — прямой). Итак, прямые а и перпендикулярны к прямой поэтому они параллельны. Теорема доказана. 
 Теорема 
 Если при пересечении двух прямых секущей соответственные углы равны, то прямые параллельны. 
 Доказательство 
 Пусть при пересечении прямых а и Ъ секущей с соответственные углы равны, например 
 Так как углы и — вертикальные, то Из этих двух равенств следует, что Но углы и — накрест лежащие, поэтому прямые а и параллельны. Теорема доказана. 
 
 
 Если при пересечении двух прямых секущей сумма односторонних углов равна , то прямые параллельны._ 
 Доказательство 
 Пусть при пересечении прямых а и Ъ секущей с сумма односторонних углов равна , например 
 (см. 
 Так как углы и — смежные, то Из этих двух равенств следует, что накрест лежащие углы и равны, поэтому прямые а и параллельны. 
 Теорема доказана. 
 Практические способы построения параллельных прямых 
 Признаки параллельности прямых лежат в основе способов построения параллельных прямых с помощью различных инструментов, используемых на практике. Рассмотрим, например, способ построения параллельных прямых с помощью чертежного угольника и линейки. 
 Чтобы построить прямую, проходящую через точку М и параллельную данной прямой а, приложим чертежный угольник к прямой а, а к нему линейку так, как показано на рисунке Затем, передвигая угольник вдоль линейки, добьемся того, чтобы точка М оказалась на стороне угольника, и проведем прямую Ъ. Прямые а и параллельны, так как соответственные углы, обозначенные на рисунке буквами аир, равны. 
 На рисунке показан способ построения параллельных прямых при помощи рейсшины. Этим способом пользуются в чертежной практике. 
 
 
 Аналогичный способ применяется 
 при выполнении столярных работ, где для разметки параллельных прямых используется малка (две деревянные планки, скрепленные шарниром, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Вопросы и задачи ) 
 На рисунке прямые а и пе- Щ) ресечены прямой с. Докажите, что, если: а),; 
 б); в), а угол в три раза больше угла 
 По данным рисунка докажите, что. 
 Отрезки АВ и пересекаются в их общей середине. Докажите, что прямые АС и параллельны. 
 Используя данные рисунка , докажите, что. 
 На рисунке АВБС,, С, ЕАС Докажите, что\\AC. 
 Отрезок ВК — биссектриса треугольника. Через точку К проведена прямая, пересекающая сторону ВС в точке М так, что ВММК. Докажите, что КМ\\АВ. 
 В треугольнике угол А равен , а угол ВСЕ, смежный с углом АСБ, равен Докажите, что биссектриса угла ВСЕ параллельна прямой АВ. 
 В треугольнике, В Через вершину Б проведена прямая так, что луч ВС — биссектриса угла. Докажите, что. 
 Начертите треугольник. Через каждую вершину этого треугольника с помощью чертежного угольника и линейки проведите прямую, параллельную противоположной стороне. 
 В 
 
 С 
 
 
 Начертите треугольник и отметьте точку на стороне АС. Через точку с помощью чертежного угольника и линейки проведите прямые, параллельные двум другим сторонам треугольника. 
 Аксиома 
 параллельных прямых 
 Об аксиомах геометрии 
 Изучая свойства геометрических фигур, мы доказали ряд теорем. При этом мы опирались, как правило, на доказанные ранее теоремы. А на чем основаны доказательства самых первых теорем геометрии? 
 Ответ на этот вопрос такой: некоторые утверждения о свойствах геометрических фигур принимаются в качестве исходных положений, на основе которых доказываются далее теоремы и, вообще, строится вся геометрия. Такие исходные положения называются аксиомами. 
 Некоторые аксиомы были сформулированы еще в первой главе (хотя они и не назывались там аксиомами). Например, аксиомой является утверждение о том, что 
 через любые две точки проходит прямая, и притом только одна. 
 Многие другие аксиомы, хотя и не были выделены особо, но фактически использовались в наших рассуждениях. Так, сравнение двух отрезков мы проводили с помощью наложения одного отрезка на другой. Возможность такого наложения вытекает из следующей аксиомы: 
 на любом луче от его начала можно отложить отрезок, равный данному, и притом только один. 
 
 
 
 Сравнение двух углов основано на аналогичной аксиоме: 
 от любого луча в заданную сторону можно отложить угол, равный данному неразвернутому углу, и притом только один. 
 Все эти аксиомы являются наглядно очевидными и не вызывают сомнений. 
 Само слово «аксиома» происходит от греческого «аксиос», что означает «ценный, достойный». Полный список аксиом планиметрии, принятых в нашем курсе геометрии, мы приводим в конце учебника. 
 Такой подход к построению геометрии, когда сначала формулируются исходные положения — аксиомы, а затем на их основе путем логических рассуждений доказываются другие утверждения, зародился еще в глубокой древности и был изложен в знаменитом сочинении «Начала» древнегреческого ученого Евклида. Некоторые из аксиом Евклида (часть из них он называл постулатами) и сейчас используются в курсах геометрии, а сама геометрия, изложенная в «Началах», называется евклидовой геометрией. В следующем пункте мы познакомимся с одной из самых известных аксиом геометрии. 
 Евклид (III в. до н.э.) 
 Аксиома параллельных прямых 
 Рассмотрим произвольную прямую а и точку М, не лежащую на ней . Докажем, что через точку М можно провести прямую, параллельную прямой а. Для этого проведем через точку М две прямые: сначала прямую с перпендикулярно к прямой а, а затем прямую Ъ перпендикулярно 
 
 
 к прямой с . Так как прямые а и Ь перпендикулярны к прямой с, то они параллельны. 
 Итак, через точку М проходит прямая , параллельная прямой а. Возникает следующий вопрос: можно ли через точку М провести еще одну прямую, параллельную прямой а? 
 Нам представляется, что если прямую Ъ «повернуть» даже на очень малый угол вокруг точки М, то она пересечет прямую а (прямая Ь г на рисунке , б). Иными словами, нам кажется, что через точку М нельзя провести другую прямую (отличную от ), параллельную прямой а. А можно ли это утверждение доказать? 
 Этот вопрос имеет большую историю. В «Началах» Евклида содержится постулат (пятый постулат Евклида), из которого следует, что через точку, не лежащую на данной прямой, можно провести только одну прямую, параллельную данной. Многие математики, начиная с древних времен, предпринимали попытки доказать пятый постулат Евклида, т. е. вывести его из других аксиом. Однако эти попытки каждый раз оказывались неудачными. И лишь в прошлом веке было окончательно выяснено, что утверждение о единственности прямой, проходящей через данную точку параллельно данной прямой, не может быть доказано на основе остальных аксиом Евклида, а само является аксиомой. 
 Огромную роль в решении этого непростого вопроса сыграл великий русский математик Николай Иванович Лобачевский (— 
 Итак, в качестве еще одного из исходных положений мы принимаем аксиому параллельных прямых. 
 Н. И. Лобачевский (— 
 М 
 а 
 а) 
 б) 
 
 
 
 б) 
 Через точку, не лежащую на данной прямой, проходит только одна прямая, параллельная данной. 
 Утверждения, которые выводятся непосредственно из аксиом или теорем, называются следствиями. Например, утверждения и (с. являются следствиями из теоремы о биссектрисе равнобедренного треугольника. Рассмотрим некоторые следствия из аксиомы параллельных прямых. 
 Если прямая пересекает одну из двух параллельных прямых, то она пересекает и другую._ 
 Действительно, пусть прямые а и Ъ параллельны и прямая с пересекает прямую а в точке М . Докажем, что прямая с пересекает и прямую Ъ. Если бы прямая с не пересекала прямую , то через точку М проходили бы две прямые . 
 Но это противоречит аксиоме параллельных прямых, и, значит, прямая с пересекает прямую Ь. 
 Если две прямые параллельны третьей прямой, то они параллельны. 
 Действительно, пусть прямые а и Ъ параллельны прямой с . Докажем, что а\\Ъ. Допустим, что прямые а и не параллельны, т. е. пересекаются в некоторой точке М . Тогда через точку М проходят две прямые (прямые а и ), параллельные прямой с. 
 Но это противоречит аксиоме параллельных прямых. Поэтому наше предположение неверно, а значит, прямые а и параллельны. 
 
 а) 
 б) 
 
 
 
 Теоремы об углах, образованных двумя параллельными прямыми и секущей 
 Во всякой теореме различают две части: условие и заключение. Условие теоремы — это то, что дано, а заключение — то, что требуется доказать. 
 Рассмотрим, например, теорему, выражающую признак параллельности двух прямых: если при пересечении двух прямых секущей накрест лежащие углы равны, то прямые параллельны. В этой теореме условием является первая часть утверждения: «при пересечении двух прямых секущей накрест лежащие углы равны» (это дано), а заключением— вторая часть: «прямые параллельны» (это требуется доказать). 
 Теоремой, обратной данной, называется такая теорема, в которой условием является заключение данной теоремы, а заключением — условие данной теоремы. Докажем теоремы, обратные трем теоремам п. 
 Теорема 
 если две параллельные прямые пересечены секущей, то накрест лежащие углы равны. 
 Доказательство 
 Пусть параллельные прямые а и пересечены секущей. Докажем, что накрест лежащие углы, например и , равны 
 Допустим, что углы и не равны. 
 Отложим от луча угол, равный углу 
 , так, чтобы.PMN и были накрест лежащими углами при пересечении прямых МР и Ъ секущей. По построению эти накрест лежащие углы равны, поэтому МР\\Ь. 
 
 
 
 Мы получили, что через точку М проходят две прямые (прямые а и МР), параллельные прямой Ъ. Но это противоречит аксиоме параллельных прямых. Значит, наше допущение неверно и Теорема доказана. 
 Замечание 
 При доказательстве этой теоремы мы использовали способ рассуждений, который называется методом доказательства от противного. 
 Мы предположили, что при пересечении параллельных прямых а и секущей накрест лежащие углы и не равны, т. е. предположили противоположное тому, что нужно доказать. Исходя из этого предположения, путем рассуждений мы пришли к противоречию с аксиомой параллельных прямых. Это означает, что наше предположение неверно и, следовательно, 
 Такой способ рассуждений часто используется в математике. Мы им пользовались и ранее, например в п. , при доказательстве того, что две прямые, перпендикулярные к третьей, не пересекаются. Этим же методом мы пользовались в п. при доказательстве следствий и из аксиомы параллельных прямых. 
 Следствие 
 Если прямая перпендикулярна к одной из двух параллельных прямых, то она пер-пендикулярна и к другой._ 
 Действительно, пусть а,а, т. е. Прямая с пересекает прямую а, поэтому она пересекает также прямую . При пересечении параллельных прямых а и секущей с образуются равные накрест лежащие углы: Так как, то и , т. е., что и требовалось доказать. 
 а 
 __ 
 с 
 
 
 
 Если две параллельные прямые пересечены 
 секущей, то соответственные углы равны. 
 Доказательство 
 Пусть параллельные прямые а и пересечены секущей с. Докажем, что соответственные углы, например и , равны (см. Так как, то накрест лежащие углы и равны. Углы и равны как вертикальные. Из равенств и следует, что Теорема доказана. 
 Теорема 
 Если две параллельные прямые пересечены секущей, то сумма односторонних углов равна 
 Доказательство 
 Пусть параллельные прямые а и пересечены секущей с (см. Докажем, например, что Так как а\\Ь то соответственные углы и равны. 
 Углы и смежные, поэтому 
 Из равенств и следует, что Теорема доказана. 
 Замечание 
 Если доказана некоторая теорема, то отсюда еще не следует справедливость обратного утверждения. Более того, обратное утверждение не всегда верно. Приведем простой пример. Мы знаем, что если углы вертикальные, то они равны. Обратное утверждение: «если углы равны, то они вертикальные», конечно же, неверно. 
 Вопросы и задачи 
 Дан треугольник. Сколько прямых, параллельных стороне АВ, можно провести через вершину С? 
 Через точку, не лежащую на прямой р, проведены четыре прямые. Сколько из этих прямых пересекают прямую р! Рассмотрите все возможные случаи. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Прямые а и перпендикулярны к прямой р, прямая с пересекает прямую а. Пересекает ли прямая с прямую ? Прямая р параллельна стороне АВ треугольника. Докажите, что прямые ВС и АС пересекают прямую р. На рисунке \\p и\\BC. Докажите, что прямая р пересекает прямые АВ, АЕ, АС, ВС и. Сумма накрест лежащих углов при пересечении двух параллельных прямых секущей равна Найдите эти углы. 
 На рисунке прямые а, Ъ и с пересечены прямой,,, Какие из прямых а, Ъ и с параллельны? 
 Найдите все углы, образованные при пересечении двух параллельных прямых а и секущей с, если: 
 а) один из углов равен ; 
 б) один из углов на больше другого. 
 Концы отрезка АВ лежат на параллельных прямых а и Ъ. Прямая, проходящая через середину О этого отрезка, пересекает прямые а и в точках С и. Докажите, что . 
 По данным рисунка найдите 
 Угол АБС равен , а угол равен Могут ли прямые АВ и быть: 
 а) параллельными; 
 б) пересекающимися? 
 Ответьте на вопросы задачи , если , 
 Разность двух односторонних углов при пересечении двух параллельных прямых секущей равна Найдите эти углы. 
 На рисунке а\\Ъ, с, Найдите углы , 
 и 
 Два тела Р и Р подвешены на концах нити, перекинутой через блоки А и В Докажите, что АСВ САР^СВР. 
 
 
 
 в 
 Л ли 
 
 
 
 Две параллельные прямые пересечены секущей. Докажите, что: а) биссектрисы накрест лежащих углов параллельны; б) биссектрисы односторонних углов перпендикулярны. 
 Докажите, что если стороны одного угла соответственно параллельны сторонам другого угла, то такие углы или равны, или в сумме составляют 
 Решение 
 Пусть АОВ и — данные углы и\\OA\\OB Если угол АОВ развернутый, то и угол АВ — развернутый , либо . Из равенства и последних двух равенств следует, что либо , либо , что и требовалось доказать. 
 
 
 Вопросы для повторения к главе 
 Дайте определение параллельных прямых. Какие два отрезка называются параллельными? 
 Что такое секущая? Назовите пары углов, которые образуются при пересечении двух прямых секущей. 
 Докажите, что если при пересечении двух прямых секущей накрест лежащие углы равны, то прямые параллельны. 
 Докажите, что если при пересечении двух прямых секущей соответственные углы равны, то прямые параллельны. 
 Докажите, что если при пересечении двух прямых секущей сумма односторонних углов равна , то прямые параллельны. 
 Расскажите о практических способах проведения параллельных прямых. 
 Объясните, какие утверждения называются аксиомами. Приведите примеры аксиом. 
 Докажите, что через данную точку, не лежащую на данной прямой, проходит прямая, параллельная данной. 
 Сформулируйте аксиому параллельных прямых. 
 Какое утверждение называется следствием? Докажите, что прямая, пересекающая одну из двух параллельных прямых, пересекает и другую. 
 Докажите, что если две прямые параллельны третьей прямой, то они параллельны. 
 Какая теорема называется обратной данной теореме? Приведите примеры теорем, обратных данным. 
 Докажите, что при пересечении двух параллельных прямых секущей накрест лежащие углы равны. 
 Докажите, что если прямая перпендикулярна к одной из двух параллельных прямых, то она перпендикулярна и к другой. 
 Докажите, что при пересечении двух параллельных прямых секущей: а) соответственные углы равны; 
 б) сумма односторонних углов равна 
 Дополнительные задачи 
 На рисунке , и КЕ. Докажите, что. 
 Прямая, проходящая через середину биссектрисы треугольника и перпендикулярная к, пересекает сторону АС в точке М. Докажите, что АВ. 
 По данным рисунка найдите угол 
 На рисунке — биссектриса угла. По данным рисунка найдите углы треугольника. 
 
 
 
 Прямые а и параллельны прямой с. Докажите, что любая прямая, пересекающая прямую а, пересекает также и прямую Ъ. 
 Прямые а и пересекаются. Можно ли провести такую прямую, которая пересекает прямую а и параллельна прямой Ы Ответ обоснуйте. 
 Даны две прямые а и Ъ. Докажите, что если любая прямая, пересекающая прямую а, пересекает и прямую , то прямые а и Ъ параллельны. 
 Докажите, что если при пересечении двух прямых а и Ъ секущей накрест лежащие углы не равны, то прямые а и пересекаются. 
 Даны треугольник и точки М и такие, что середина отрезка ВМ совпадает с серединой стороны АС, а середина отрезка — с серединой стороны АВ. Докажите, что точки М, и А лежат на одной прямой. 
 Даны прямая а и точка А, не лежащая на ней. С помощью циркуля и линейки через точку А проведите прямую, параллельную прямой а. 
 
 
 Глава 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника 
 Сумма углов треугольника 
 Теорема о сумме углов треугольника 
 Докажем одну из важнейших теорем геометрии — теорему о сумме углов треугольника. 
 Теорема 
 Сумма углов треугольника равна 
 Доказательство 
 Рассмотрим произвольный треугольник и докажем, что 
 Проведем через вершину В прямую а, параллельную стороне АС Углы и являются накрест лежащими углами при пересечении параллельных прямых а и АС секущей АВ, а углы и — накрест лежащими углами при пересечении тех же параллельных прямых секущей ВС. Поэтому 
,
 Очевидно, сумма углов , и равна развернутому углу с вершиной В, т. е. Отсюда, учитывая равенства (, получаем: , или Теорема доказана. 
 Внешним углом треугольника называется угол, смежный с каким-нибудь углом этого треугольника. Докажем, что 
 
 
 
 Остроугольный 
 треугольник 
 а) 
 Тупоугольный 
 треугольник 
 б) 
 внешний угол треугольника равен сумме двух углов треугольника, не смежных с ним. 
 Обратимся к рисунку , на котором угол — внешний угол, смежный с углом данного треугольника. Так как ,Z , а по теореме о сумме углов треугольника (ZlZZ , то 
 ^ZlZ, что и требовалось доказать. 
 Остроугольный, прямоугольный и тупоугольный треугольники 
 Из теоремы о сумме углов треугольника следует, что если в треугольнике один из углов прямой или тупой, то сумма двух других углов не превосходит и поэтому каждый из них острый. Таким образом, в любом треугольнике либо все углы острые, либо два угла острые, а третий тупой или прямой. 
 Если все три угла треугольника острые, то треугольник называется остроугольным . Если один из углов треугольника тупой, то треугольник называется тупоугольным . Если один из углов треугольника прямой, то треугольник называется прямоугольным. Сторона прямоугольного треугольника, лежащая против прямого угла, называется гипотенузой, а две другие стороны — катетами. На рисунке , в изображен прямоугольный треугольник с прямым углом С. 
 Задачи 
 Найдите угол С треугольника, если:), ; б) , ; в),; г) , -a. 
 Найдите углы треугольника, если:ZB:ZC :: 
 Докажите, что каждый угол равностороннего треугольника равен 
 Докажите, что углы при основании равнобедренного треугольника острые. 
 В\ 
 Прямоугольный 
 треугольник 
 в) 
 
 
 
 Найдите углы равнобедренного треугольника, если: а) угол при основании в два раза больше угла, противолежащего основанию; б) угол при основании в три раза меньше внешнего угла, смежного с ним. 
 Найдите углы равнобедренного треугольника, если один из его углов равен: а) ; б) ; в) 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АС проведена биссектриса. Найдите, если 
 Биссектрисы углов А и Б треугольника пересекаются в точке М. НайдитеАМВ, если А , 
 Медиана треугольника равна половине стороны ВС. Докажите, что треугольник прямоугольный. 
 Верно ли утверждение: если треугольник равнобедренный, то один из его внешних углов в два раза больше угла треугольника, не смежного с этим внешним углом? 
 Докажите, что биссектриса внешнего угла при вершине равнобедренного треугольника, противолежащей основанию, параллельна основанию. 
 Один из внешних углов равнобедренного треугольника равен Найдите углы треугольника. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АС проведена биссектриса. Найдите углы этого треугольника, если 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника 
 Теорема о соотношениях между сторонами и углами треугольника 
 Теорема 
 В треугольнике: против большей стороны лежит больший угол; обратно, против боль-шего угла лежит большая сторона._ 
 Доказательство 
 Пусть в треугольнике сторона АВ больше стороны АС . Докажем, что. 
 
 
 
 Отложим на стороне АВ отрезок 
, равный стороне АС . Так как, то точка лежит между точками А и Б. Следовательно, угол является частью угла С и, значит, Угол — внешний угол треугольника БС, поэтому. Углы и равны как углы при основании равнобедренного треугольника. Таким образом,,,. Отсюда следует, что. 
 Пусть в треугольнике С В. Докажем, что АВ АС. 
 Предположим, что это не так. Тогда либо АБАС, либо АВ АС. В первом случае треугольник — равнобедренный и, значит,. Во втором случае (против большей стороны лежит больший угол). И то и другое противоречит условию:. Поэтому наше предположение неверно, и, следовательно, АВ АС. Теорема доказана. 
 Следствие 
 В прямоугольном треугольнике гипотенуза больше катета._ 
 В самом деле, гипотенуза лежит против прямого угла, а катет — против острого. Так как прямой угол больше острого, то гипотенуза больше катета. 
 Следствие 
 Если два угла треугольника равны, то треугольник равнобедренный (признак равно-бедренного треугольника)._ 
 Докажем этот признак. Пусть в треугольнике два угла равны. Тогда равны и стороны, лежащие против этих углов. Действительно, если предположить, что одна из указанных сторон больше другой, то угол, лежащий против нее, будет боль- 
 А 
 В 
 а) 
 А 
 В 
 б) 
 
 
 
 ше угла, лежащего против другой стороны, а это противоречит условию (тому, что данные углы равны). Итак, в треугольнике две стороны равны, т. е. треугольник — равнобедренный. 
 Неравенство треугольника Теорема 
 Каждая сторона треугольника меньше сум мы двух других сторон._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим произвольный треугольник и докажем, что АВ АС СВ. 
 Отложим на продолжении стороны АС отрезок, равный стороне СВ В равнобедренном треугольнике, а в треугольнике и, значит, 
 Так как в треугольнике против большего угла лежит большая сторона, то АВ. Но, поэтому АВ АС Л-СВ. Теорема доказана. 
 Следствие 
 Для любых трех точек А, В и С, не лежащих на одной прямой, справедливы неравенства: 
 АВАССВ, АС АВВС, ВСВААС. 
 Каждое их этих неравенств называется неравенством треугольника. 
 Вопросы и задачи 
 Сравните углы треугольника и выясните, может ли быть угол А тупым, если: а) АВВСАС; 
 б) АВАС ВС. 
 Сравните стороны треугольника, если: 
); б). 
 Докажите, что в равнобедренном треугольнике отрезок, соединяющий любую точку основания, отличную от вершины, с противоположной вершиной, меньше боковой стороны. 
 Докажите, что в треугольнике медиана не меньше высоты, проведенной из той же вершины. 
 В 
 
 
 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АС биссектрисы углов А и С пересекаются в точке О. Докажите, что треугольник АОС — равнобедренный. Прямая, параллельная основанию равнобедренного треугольника, пересекает боковые стороны АВ и АС в точках М и. Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 Докажите, что если биссектриса внешнего угла треугольника параллельна стороне треугольника, то треугольник равнобедренный. 
 Через вершину С треугольника проведена прямая, параллельная его биссектрисе АА и пересекающая прямую АВ в точке. Докажите, что. Отрезок — биссектриса треугольника. Через точку проведена прямая, параллельная АС и пересекающая сторону АВ в точке Е. Докажите, что треугольник АВЕ — равнобедренный. 
 Через точку пересечения биссектрис ВВ и СС треугольника проведена прямая, параллельная прямой ВС и пересекающая стороны АВ и АС соответственно в точках М и. Докажите, что ВМ . 
 На рисунке лучи ВО и СО— биссектрисы углов Б и С треугольника, ОЕ\\АВ, 
\\AC. Докажите, что периметр А 
 равен длине отрезка ВС. 
 На рисунке АВАС,. 
 Докажите, что: а) треугольник ВОС — равнобедренный; б) прямая ОА проходит через середину основания ВС и перпендикулярна к нему. 
 Существует ли треугольник со сторонами: а) м, м и м; б) , дм, 
 дм и , дм? 
 В равнобедренном треугольнике одна сторона равна см, а другая равна см. Какая из них является основанием? 
 Найдите сторону равнобедренного треугольника, если две другие стороны равны: а) см и см; б) см и см; в) см и см. 
 Докажите, что каждая сторона треугольника больше разности двух других сторон. 
 Решение 
 Докажем, например, что в треугольнике АВАС-ВС. Так как АВВСАС, то АВАС-ВС. 
 
 
 Два внешних угла треугольника при разных вершинах равны. Периметр треугольника равен см, а одна из сторон равна см. Найдите две другие стороны треугольника. 
 Периметр равнобедренного треугольника равен см, разность двух сторон равна см, а один из его внешних углов — острый. Найдите стороны треугольника. 
 Прямоугольные треугольники 
 Некоторые свойства прямоугольных треугольников 
 Рассмотрим свойства прямоугольных треугольников, которые устанавливаются с помощью теоремы о сумме углов треугольника. 
 Сумма двух острых углов прямоугольно-го треугольника равна _ 
 В самом деле, сумма углов треугольника равна , а прямой угол равен , поэтому сумма двух острых углов прямоугольного треугольника равна 
 Катет прямоугольного треугольника, лежащий против угла в , равен половине гипотенузы._ 
 Рассмотрим прямоугольный треугольник АБС, в котором — прямой, 
 и, значит, . 
 Докажем, что АС - БС. 
 Приложим к треугольнику АБС равный ему треугольник так, как показано на рисунке , б. Получим треугольник, в котором, поэтому 
 СБС. Но АС -^DC. Следовательно, 
 АС-^ВС, что и требовалось доказать. 
 а) 
 В 
 ВАС 
 б) 
 
 
 
 
 Если катет прямоугольного треугольника равен половине гипотенузы, то угол, лежащий против этого катета, равен 
 Рассмотрим прямоугольный треугольник, у которого катет АС равен половине гипотенузы ВС . Докажем, что АВС 
 Приложим к треугольнику равный ему треугольник так, как показано на рисунке , б. Получим равносторонний треугольник. Углы равностороннего треугольника равны друг другу (объясните почему), поэтому каждый из них равен В частности, Но. Следовательно, АВС, что и требовалось доказать. 
 Признаки равенства прямоугольных треугольников 
 Так как в прямоугольном треугольнике угол между двумя катетами прямой, а любые два прямых угла равны, то из первого признака равенства треугольников следует: 
 Если катеты одного прямоугольного треугольника соответственно равны катетам другого, то такие треугольники равны. 
 Далее, из второго признака равенства треугольников следует: 
 Если катет и прилежащий к нему острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны катету и прилежащему к нему острому углу другого, то такие треугольник_ 
 Рассмотрим еще два признака равенства прямоугольных треугольников. 
 в 
 б) 
 
 
 
 Если гипотенуза и острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и острому углу другого, то такие треугольники равны._ 
 Доказательство 
 Из свойства п. следует, что в таких треугольниках два других острых угла также равны, поэтому треугольники равны по второму признаку равенства треугольников, т. е. по стороне (гипотенузе) и двум прилежащим к ней углам. Теорема доказана. 
 Теорема 
 Если гипотенуза и катет одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и катету другого, то такие треуголь-ники равны._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим треугольники и, у которых углы С и С — прямые, 
 ВСВС Докажем, что ААВСААВС. 
 Так как.CZ.C то треугольник можно наложить на треугольник АВС так, что вершина С совместится с вершиной а стороны СА и СВ наложатся соответственно на лучи СА и Поскольку СВСВ, то вершина В совместится с вершиной В Но тогда вершины А и А также совместятся. В самом деле, если предположить, что точка А совместится с некоторой другой точкой А луча то получим равнобедренный треугольник А^В^А^ в котором углы при основании АА не равны (на рисунке — острый, — тупой 
 С А 
 а) 
 б) 
 класс 
 
 
 как смежный с острым углом^CJ. Но это невозможно, поэтому вершины А и А совместятся. Следовательно, полностью совместятся треугольники и АВС , т. е. они равны. Теорема доказана. 
 Уголковый отражатель 
 Мы знаем, что сумма двух острых углов прямоугольного треугольника равна Это свойство лежит в основе конструкции простейшего уголкового отражателя. Прежде чем описать его устройство, рассмотрим следующую задачу. 
 Задача 
 Угол между зеркалами ОА и О В равен Луч света, падающий на зеркало ОА под углом а, отражается от него, а затем отражается от зеркала ОБ Доказать, что падающий и отраженный лучи параллельны. 
 Решение 
 По закону отражения света падающий луч и луч составляют с прямой ОА равные углы а. Так как треугольник прямоугольный, то угол равен - а. Применяя опять закон отражения света, получаем, что луч и отраженный луч составляют с прямой ОВ равные углы. Обращаясь к рисунку , мы видим, что -а, -(- а) а, поэтому 
 Следовательно, падающий луч и отраженный луч параллельны, что и требовалось доказать. 
 Простейший уголковый отражатель представляет собой несколько зеркал, 
 Здесь и в дальнейшем пункты, отмеченные звездочкой, не являются обязательными. 
 О В 
 
 
 
 составленных так, что соседние зеркала об-разуют угол в На рисунке в виде ломаной линии схематически изображен та-кой отражатель. Представим себе, что на \ 
 этот отражатель падает пучок параллельных лучей (на рисунке эти лучи изображены—-черными линиями со стрелками). Тогда от-раженные лучи будут параллельны падаю- \ щим лучам (эти лучи изображены цветны-ми линиями со стрелками). 
 Таким образом, уголковый отра-жатель «возвращает назад» падающий на \ него пучок параллельных лучей при любом расположении отражателя по отношению к падающему пучку лучей. 
 Это свойство уголкового отражателя используется в технике. Так, уголковый отражатель устанавливается на заднем крыле велосипеда для того, чтобы «возвращать назад» свет автомобильных фар. Это дает возможность водителю автомобиля видеть ночью идущий впереди велосипед. Отметим, что уголковый отражатель, используемый на практике, устроен более сложно, чем описанный простейший, но принцип его действия тот же, что и у простейшего уголкового отражателя. 
 Уголковый отражатель был установлен на одной из отечественных автоматических станций, запущенных на Луну. 
 С поверхности Земли участок Луны, на котором находилась автоматическая станция с уголковым отражателем, был освещен лучом лазера. Луч «вернулся» в то же место, где находился лазер. Измерив точное время от момента включения лазера до момента возвращения сигнала, удалось с весьма высокой точностью найти расстояние от поверхности Земли до поверхности Луны. 
 
 
 Задачи 
 Найдите углы равнобедренного прямоугольного треугольника. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием СЕ проведена высота. Найдите, если Один из углов прямоугольного треугольника равен , а сумма гипотенузы и меньшего из катетов равна , см. Найдите гипотенузу треугольника. 
 В прямоугольном треугольнике с прямым углом С внешний угол при вершине А равен , АСАБ см. Найдите АС и АВ. 
 Из середины стороны ВС равностороннего треугольника проведен перпендикуляр к прямой АС. Найдите, если АБ см. 
 Угол, противолежащий основанию равнобедренного треугольника, равен Высота, проведенная к боковой стороне, равна см. Найдите основание треугольника. 
 Высота, проведенная к основанию равнобедренного треугольника, равна , см, а боковая сторона треугольника равна , см. Найдите углы этого треугольника. Докажите, что в равнобедренном треугольнике высоты, проведенные из вершин основания, равны. 
 В треугольниках и АВС углы А и А — прямые, и В — биссектрисы. Докажите, что ААВСААВС, если и Высоты, проведенные к боковым сторонам АВ и АС остроугольного равнобедренного треугольника, пересекаются в точке М. Найдите углы треугольника, если 
 Высоты АА и ВВ треугольника пересекаются в точке М. Найдите, если , 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АС проведены биссектриса и высота АН. Найдите углы треугольника, если 
 На сторонах угла О отмечены точки А и Б так, что ОАОБ. Через эти точки проведены прямые, перпендикулярные к сторонам угла и пересекающиеся в точке С. Докажите, что луч ОС — биссектриса угла О. 
 Докажите, что два остроугольных треугольника равны, если сторона и высоты, проведенные из концов этой стороны, одного треугольника соответственно равны стороне и высотам, проведенным из концов этой стороны, другого треугольника. 
 Сформулируйте и докажите признак равенства прямоугольных треугольников по катету и противолежащему углу. 
 
 
 Докажите, что \АВС\АВС, если, и ВНВН, где ВН и ВН — высоты треугольников и. 
 Внутри угла дана точка А. Постройте прямую, проходящую через точку А и отсекающую на сторонах угла равные отрезки. 
 
 
 Построение треугольника по трем элементам 
 Расстояние от точки до прямой. Расстояние между параллельными прямыми 
 Расстоянием между двумя точками мы назвали длину отрезка, соединяющего эти точки. Введем теперь понятия расстояния от точки до прямой и расстояния между параллельными прямыми. 
 Пусть отрезок АН — перпендикуляр, проведенный из точки А к прямой а, М — любая точка прямой а, отличная от Н Отрезок называется наклонной, проведенной из точки А к прямой а. В прямоугольном треугольнике АНМ катет АН меньше гипотенузы. Следовательно, перпендикуляр, проведенный из точки к прямой, меньше любой наклонной, проведенной из той же точки к этой прямой. 
 Длина перпендикуляра, проведенного из точки к прямой, называется расстоянием от этой точки до прямой. 
 Отметим, что расстояние от точки до прямой равно наименьшему из расстояний от этой точки до точек прямой. 
 На рисунке расстояние от точки В до прямой р равно см, а расстояние от точки С до этой прямой равно см. 
 Отрезок -наклонная к прямой а 
 
 
 
 Прежде чем ввести понятие расстояния между параллельными прямыми, рассмотрим одно из важнейших свойств параллельных прямых. 
 Теорема 
 Все точки каждой из двух параллельных пря-мых равноудалены от другой прямой._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим параллельные прямые а и Ъ. Отметим на прямой а точку А и проведем из этой точки перпендикуляр АВ к прямой Ъ Докажем, что расстояние от любой точки прямой а до прямой Ъ равно АВ. 
 Проведем из точки перпендикулярк прямой Ъ. Так как_L, то. Прямоугольные треугольники и равны по гипотенузе и острому углу (AY — общая гипотенуза, а углы и равны как накрест лежащие углы при пересечении параллельных прямых а и секущей). Следовательно,. 
 Итак, любая точка прямой а находится на расстоянии АВ от прямой Ъ. Очевидно, все точки прямой Ъ находятся на таком же расстоянии от прямой а. Теорема доказана. 
 Из доказанной теоремы следует, что точка, движущаяся по одной из параллельных прямых, все время находится на одном и том же расстоянии от другой прямой. 
 Расстояние от произвольной точки одной из параллельных прямых до другой прямой называется расстоянием между этими прямыми. 
 Отметим, что расстояние между параллельными прямыми равно наименыие- 
 
 
 му из расстояний от точек одной прямой до точек другой прямой. 
 Замечание 
 Справедливо утверждение, обратное доказанной теореме: все точки плоскости, расположенные по одну сторону от данной прямой и равноудаленные от нее, лежат на прямой, параллельной данной . Рейсмус используется в столярном деле для разметки на поверхности деревянного бруска прямой, параллельной краю бруска. При передвижении рейсмуса вдоль края бруска металлическая игла прочерчивает отрезок прямой, парал- лельный краю бруска . 
 Построение треугольника по трем элементам 
 Задача 
 Построить треугольник по двум сторонам и углу между ними. 
 Решение 
 Прежде всего уточним, как нужно понимать эту задачу, т. е. что здесь дано и что нужно построить. 
 Даны отрезки и У гол М 
 . Требуется с помощью циркуля и линейки (без масштабных делений) построить такой треугольник, у которого две стороны, скажем АВ и АС, равны данным отрезкам и, а угол А между этими сторонами равен данному углу. 
 Проведем прямую а и на ней с помощью циркуля отложим отрезок АВ, равный отрезку . Затем построим угол ВАМ, равный данному углу 
 
 
 (как это сделать, мы знаем). На луче отложим отрезок АС, равный отрезку, и проведем отрезок ВС. Построенный треугольник — искомый. 
 В самом деле, по построению,,. 
 Описанный ход построения показывает, что при любых данных отрезках, Р® и Д анном неразвернутом угле искомый треугольник построить можно. Так как прямую а и точку А на ней можно выбрать произвольно, то существует бесконечно много треугольников, удовлетворяющих условиям задачи. Все эти треугольники равны друг другу (по первому признаку равенства треугольников), поэтому принято говорить, что данная задача имеет единственное решение. 
 Задача 
 Построить треугольник по стороне и двум прилежащим к ней углам. 
 Решите эту задачу самостоятельно. 
 Задача 
 Построить треугольник по трем его 
 сторонам. 
 Решение 
 Пусть даны отрезки и . Требуется построить треугольник, в котором,,. 
 Проведем прямую и на ней с помощью циркуля отложим отрезок АВ, равный отрезку . Затем построим две окружности: одну — с центром А и радиусом, а другую — с центром В и радиусом. Пусть точка С — одна из точек пересечения этих окружностей. Проведя отрезки АС и ВС, получим искомый треугольник. 
 
 б) 
 Построение треугольника по двум сторонам и углу между ними 
 
 
 
 
 
 р— 
 -- 
 
 
 
 
 
 
 
 А \ 
 ? 
 Б 
 
-m- 
) _____^ 
 Построение треугольника трем сторонам 
 В самом деле, по построению ,,, т. е. стороны треугольника равны данным отрезкам. 
 Задача не всегда имеет решение. 
 Действительно, во всяком треугольнике сумма любых двух сторон больше третьей стороны, поэтому если какой-нибудь из данных отрезков больше или равен сумме двух других, то нельзя построить треугольник, стороны которого равнялись бы данным отрезкам. 
 Вопросы и задачи 
 Из точки к прямой проведены перпендикуляр и наклонная, сумма длин которых равна см, а разность длин равна см. Найдите расстояние от точки до прямой. 
 В равностороннем треугольнике проведена биссектриса. Расстояние от точки до прямой АС равно см. Найдите расстояние от вершины А до прямой ВС. 
 Сумма гипотенузы СЕ и катета прямоугольного треугольника равна см, а их разность равна см. Найдите расстояние от вершины С до прямой. 
 Докажите, что в равнобедренном треугольнике середина основания равноудалена от боковых сторон. 
 На основании АВ равнобедренного треугольника взята точка М, равноудаленная от боковых сторон. Докажите, что СМ — высота треугольника. 
 
 
 Через середину отрезка проведена прямая. Докажите, что концы отрезка равноудалены от этой прямой. 
 Расстояние между параллельными прямыми а и Ъ равно см, а между параллельными прямыми а и с равно см. Найдите расстояние между прямыми и с. 
 Прямая АВ параллельна прямой. Найдите расстояние между этими прямыми, если, см. 
 Докажите, что все точки плоскости, расположенные по одну сторону от данной прямой и равноудаленные от нее, лежат на прямой, параллельной данной. 
 Даны неразвернутый угол и отрезок. Что представляет собой множество всех точек, лежащих внутри данного угла и удаленных от прямой ВС на расстояние 
 Что представляет собой множество всех точек плоскости, равноудаленных от двух данных параллельных прямых? 
 Прямые а и параллельны. Докажите, что середины всех отрезков ХУ, где Хеа,, лежат на прямой, параллельной прямым а и и равноудаленной от этих прямых. 
 Что представляет собой множество всех точек плоскости, находящихся на данном расстоянии от данной прямой? 
 Задачи на построение 
 Даны прямая а и отрезок АВ. Постройте прямую р, параллельную прямой а, так, чтобы расстояние между прямыми аир было равно АВ. 
 Решение 
 Отметим на прямой а какую-нибудь точку С и проведем через точку С прямую , перпендикулярную к прямой а . 
 Как видно из построения, для любой данной прямой а и любого данного отрезка АВ искомую прямую можно построить, причем задача имеет два решения (прямые р и р на рисунке 
 А В 
 » -И 
 
 
 
 
 
 
 р 
 
 С 
 а 
 
 А 
 
 
 
 
 
 Даны пересекающиеся прямые а и Ъ и отрезок. На прямой а постройте точку, удаленную от прямой Ъ на расстояние. 
 Постройте треугольник по стороне, прилежащему к ней углу и биссектрисе треугольника, проведенной из вершины этого угла. 
 Постройте треугольник по сторо- не, медиане, проведенной к одной из двух других сторон, и 
 углу между данными стороной и медианой. 
 Даны отрезок и угол. Постройте треугольник так, чтобы: 
 а),,\zhk; 
 б) АВ,,\. 
 Даны два угла и и отрезок. Постройте треугольник так, чтобы,, 
-izft,,- 
 Постройте прямоугольный треугольник: а) по двум катетам; б) по катету и прилежащему к нему острому углу. 
 Постройте равнобедренный треугольник: а) по боковой стороне и углу, противолежащему основанию; 
 б) по основанию и углу при основании; в) по боковой стороне и углу при основании; г) по основанию и боковой стороне; д) по основанию и медиане, проведенной к основанию. 
 Даны отрезки^Q и Постройте треугольник так, чтобы: 
 а)ABPQ,,; 
 б),,\pQ. 
 Всегда ли задача имеет решение? 
 Постройте треугольник по стороне, прилежащему к ней углу и высоте, проведенной к этой стороне. 
 Решение 
 Даны отрезки и и угол . Требуется построить треугольник, у которого одна из сторон, скажем АВ, равна отрезку один из 
 
 
 р 
 
 
.\ 
 
 К 
 
 
) 
 
 
 прилежащих к ней углов, например угол А, равен данному углу, а высота СН, проведенная к стороне АВ, равна данному отрезку- 
 Построим угол, равный данному углу, и отложим на луче АХ отрезок АВ, равный данному отрезку . Для построения вершины С искомого треугольника заметим, что расстояние от точки С до прямой АВ должно равняться• Поэтому точка С должна лежать на прямой р, параллельной прямой АВ и такой, что расстояние между прямыми р и АВ равно Следовательно, искомая точка С есть точка пересечения прямой р и луча. 
 Построение прямой р описано в решении задачи Очевидно, треугольник удовлетворяет всем условиям задачи:,,. 
 Постройте треугольник по двум сторонам и высоте, проведенной к одной из этих сторон. 
 Постройте треугольник по двум сторонам и медиане, проведенной к одной из этих сторон. 
 Вопросы для повторения к главе 
 Сформулируйте и докажите теорему о сумме углов треугольника. 
 Какой угол называется внешним углом треугольника? Докажите, что внешний угол треугольника равен сумме двух углов треугольника, не смежных с ним. 
 Докажите, что в любом треугольнике либо все углы острые, либо два угла острые, а третий тупой или прямой. 
 Какой треугольник называют остроугольным? Какой треугольник называется тупоугольным? 
 Какой треугольник называется прямоугольным? Как называются стороны прямоугольного треугольника? 
 Докажите, что в треугольнике: 
 против большей стороны лежит больший угол; 
 обратно, против большего угла лежит большая сторона. 
 
 
 Докажите, что в прямоугольном треугольнике гипотенуза больше катета. 
 Докажите, что если два угла треугольника равны, то треугольник равнобедренный. 
 Докажите, что каждая сторона треугольника меньше суммы двух других сторон. Что такое неравенство треугольника? 
 Докажите, что сумма двух острых углов прямоугольного треугольника равна 
 Докажите, что катет прямоугольного треугольника, лежащий против угла в , равен половине гипотенузы. Сформулируйте и докажите обратное утверждение. 
 Сформулируйте и докажите признак равенства прямоугольных треугольников по гипотенузе и острому углу. 
 Сформулируйте и докажите признак равенства прямоугольных треугольников по гипотенузе и катету. Объясните, какой отрезок называется наклонной, проведенной из данной точки к данной прямой. Докажите, что перпендикуляр, проведенный из точки к прямой, меньше любой наклонной, проведенной из этой же точки к этой прямой. 
 Что называется расстоянием от точки до прямой? Докажите, что все точки каждой из двух параллельных прямых равноудалены от другой прямой. 
 Что называется расстоянием между двумя параллельными прямыми? 
 Объясните, как построить треугольник: 
 а) по двум сторонам и углу между ними; 
 б) по стороне и двум прилежащим к ней углам. Объясните, как построить треугольник по трем сторонам. Всегда ли эта задача имеет решение? 
 Дополнительные задачи 
 В равнобедренном треугольнике биссектрисы равных углов Б и С пересекаются в точке О. Докажите, что угол ВОС равен внешнему углу треугольника при вершине Б. 
 На стороне треугольника отмечена точка Б так, что. Докажите, что прямая параллельна биссектрисе угла. 
 На рисунке АОЦБЕ, и БСБЕ. Докажите, что угол — прямой. 
 На рисунке АВАС,. Найдите угол А. 
 Докажите, что в тупоугольном треугольнике основание высоты, проведенной из вершины тупого угла, 
 
 
 
 лежит на стороне треугольника, а основания высот, проведенных из вершин острых углов, — на продолжениях сторон. 
 Из точки А к прямой а проведены перпендикуляр АН и наклонные АМ и АМ. Докажите, что: 
 а) если НМНМ, то АМАМ; 
 б) если НМ НМ, то АМАМ. 
 Из точки А к прямой а проведены перпендикуляр АН и наклонные АМ и АМ. Докажите, что: 
 а) если АМАМ, то НМНМ; 
 б) если АМАМ, то НМНМ. 
 Докажите, что в треугольнике медиана меньше полусуммы сторон АВ и АС. Указание. Продолжите медиану за точку М на отрезок, равный, и рассмотрите треугольник. 
 Докажите, что если точка М лежит внутри треугольника, то МБМС АБАС. 
 Докажите, что сумма расстояний от любой точки, лежащей внутри треугольника, до его вершин меньше периметра треугольника. 
 Докажите, что если АБАС СБ, то точки А, Б и С лежат на одной прямой. 
 В прямоугольном треугольнике проведена высота из вершины прямого угла. Докажите, что данный треугольник и два образовавшихся треугольника имеют соответственно равные углы. 
 В равнобедренном треугольнике АБС с основанием АС, равным см, внешний угол при вершине Б равен Найдите расстояние от вершины С до прямой АВ. 
 В треугольнике с неравными сторонами АВ и АС проведены высота АН и биссектриса. Докажите, что угол равен полуразности углов Б и С. 
 Докажите, что в равных треугольниках высоты, проведенные к равным сторонам, равны. 
 
 
 Что представляет собой множество всех точек плоскости, каждая из которых равноудалена от двух данных пересекающихся прямых? 
 Отрезок соединяет вершину треугольника с точкой, лежащей на противоположной стороне. Докажите, что этот отрезок меньше большей из двух других сторон. 
 Постройте треугольник по двум сторонам и медиане, проведенной к третьей стороне. 
 Постройте прямоугольный треугольник по: 
 а) гипотенузе и острому углу; 
 б) катету и противолежащему углу; 
 в) гипотенузе и катету. 
 С помощью циркуля и линейки постройте угол, равный: а) ; б) ; в) ; г) ; д) ; е) ; 
 ж) ; з) ; и) 
 Постройте треугольник по стороне, высоте, проведенной к ней, и медиане, проведенной к одной из двух других сторон. 
 Дан треугольник. Постройте отрезок, параллельный прямой АС, так, чтобы точки и Е лежали на сторонах АВ и ВС и СЕ. 
 Дан равносторонний треугольник и точка В на стороне АС. На сторонах ВС и АВ постройте точки А, и С так, чтобы треугольник АВС был равносторонним. 
 Постройте треугольник по углу, высоте и биссектрисе, проведенным из вершины этого угла. 
 Постройте треугольник по стороне, высоте и медиане, проведенным к этой стороне. 
 Дан треугольник с прямым углом А. На стороне АВ постройте точку М, находящуюся на расстоянии от прямой ВС. 
 Задачи повышенной трудности Задачи к главе 
 Пусть а — число, выражающее длину отрезка АВ при единице измерения, а Ъ — число, выражающее длину отрезка при единице измерения АВ. Как связаны между собой числа а и ? 
 Длина отрезка АВ при единице измерения выражается числом т, а при единице измерения^F — числом п. Каким числом выражается длина отрезка при единице измерения? 
 Пусть — меньший из двух смежных углов и М. Докажите, что 
- -), \(Zhl -). 
 
 
 Пять прямых пересекаются в одной точке Найдите сумму углов , , , и 
 Даны шесть попарно пересекающихся прямых. Известно, что через точку пересечения любых двух прямых проходит по крайней мере еще одна из данных прямых. Докажите, что все эти пря- мые проходят через одну точку. 
 Даны шесть точек. Известно, что прямая, проходящая через любые две точки, содержит по крайней мере еще одну из данных точек. Докажите, что все эти точки лежат на одной прямой. 
 Задачи к главе 
 Точки С и С лежат по разные стороны от прямой АВ и расположены так, что АС БС и ВАС АВС. Докажите, что прямая СС проходит через середину отрезка АВ. 
 Докажите, что если угол, прилежащая к нему сторона и сумма двух других сторон одного треугольника соответственно равны углу, прилежащей к нему стороне и сумме двух других сторон другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Сторона и два угла одного треугольника равны какой-то стороне и каким-то двум углам другого. Могут ли эти треугольники быть неравными? 
 Две стороны и угол одного треугольника равны ка-ким-то двум сторонам и углу другого треугольника. Могут ли эти треугольники быть неравными? Отрезки АВ и пересекаются в точке О. Докажите, что ОССШ, если. 
 Задачи к главам и 
 Прямые, содержащие биссектрисы внешних углов при вершинах В и С треугольника АБС, пересекаются в точке О. Найдите угол БОС, если угол А равен а. Через каждую вершину данного треугольника проведена прямая, перпендикулярная к биссектрисе треугольника, исходящей из этой вершины. Отрезки этих прямых вместе со сторонами данного треугольника образуют три треугольника. Докажите, что углы этих треугольников соответственно равны. 
 В каждом из следующих случаев определите вид треугольника: а) сумма любых двух углов больше ; 
 б) каждый угол меньше суммы двух других углов. 
 Задачи 
 повышенной 
 трудности 
 
 
 Докажите, что угол треугольника является острым, прямым или тупым, если медиана, проведенная из вершины этого угла, соответственно больше, равна или меньше половины противоположной стороны. Внутри равнобедренного треугольника АБС с основанием ВС взята точка М такая, что , Найдите угол АМС, если Докажите, что любой отрезок с концами на разных сторонах треугольника не больше наибольшей из сторон треугольника. 
 Отрезок ВВ — биссектриса треугольника. Докажите, что ВА ВА и ВС В С. 
 Внутри треугольника взята точка такая, что. Докажите, что АС АВ. 
 В треугольнике сторона АВ больше стороны 
 АС, отрезок — биссектриса. Докажите, что и. 
 Докажите теорему: если в треугольнике биссектриса является медианой, то треугольник равнобедренный. 
 Две стороны треугольника не равны друг другу. Докажите, что медиана, проведенная из их общей вершины, составляет с меньшей из сторон больший угол. В треугольнике стороны АВ и АС не равны, отрезок соединяет вершину А с произвольной точкой М стороны ВС. Докажите, что треугольники АМВ и АМС не равны друг другу. 
 Через вершину А треугольника проведена прямая, перпендикулярная к биссектрисе угла А, а из вершины В проведен перпендикуляр ВН к этой прямой. Докажите, что периметр треугольника ВСН больше периметра треугольника. 
 В треугольнике АБС, где АВ АС, отрезок — биссектриса, отрезок АН — высота. Докажите, что точка Н лежит на луче. 
 Докажите, что в неравнобедренном треугольнике основание биссектрисы треугольника лежит между основаниями медианы и высоты, проведенных из этой же вершины. 
 Докажите, что в прямоугольном треугольнике с неравными катетами биссектриса прямого угла делит угол между высотой и медианой, проведенными из той же вершины, пополам. 
 Медиана и высота треугольника, проведенные из одной вершины угла треугольника, делят этот угол на три равные части. Докажите, что треугольник прямоугольный. 
 
 
 В треугольнике высота АА не меньше стороны 
 ВС, а высота ВВ не меньше стороны АС. Докажите, 
 что треугольник — равнобедренный и прямоугольный. 
 Задачи на построение 
 Рассмотрим схему, по которой обычно решают задачи на построение циркулем и линейкой. Она состоит из четырех частей: 
 Отыскание способа решения задачи путем установления связей между искомыми элементами и данными задачи. Эта часть называется анализом задачи. Анализ 
 М, 
 дает возможность составить план решения-- 
 М задачи на построение. , _ 
 Выполнение построения по на- М ^ меченному плану. 
 Доказательство того, что постро- а ) енная фигура удовлетворяет условиям задачи. 
 Исследование задачи, т. е. выяснение вопроса о том, при любых ли данных задача имеет решение, и если имеет, то сколько решений. В тех случаях, когда задача достаточно простая, отдельные части, например анализ или исследование, опускаются. Так мы поступали при решении простейших задач на построение. Рассмотрим 
 теперь более сложные задачи. 
 Постройте треугольник по двум сторонам и высоте к третьей стороне. 
 Решение 
 Даны три отрезка, . Требуется построить такой треугольник, у которого две стороны, скажем АВ и АС, равны соответственно данным отрезкам и, а высота АН равна отрезку. Проведем решение задачи по описанной схеме. 
 Анализ 
 Допустим, что искомый треугольник построен . Мы видим, что сторона АВ и высота АН являются гипотенузой и катетом прямоугольного треугольника АВН. Поэтому построение треугольни- 
 Задачи 
 О повышенной трудности 
 
 
 ка можно провести по такому плану: сначала построить прямоугольный треугольник АВН, а затем достроить его до всего треугольника. Построение 
 Строим прямоугольный треугольник АВН, у которого гипотенуза АВ равна отрезку а катет АН равен данному отрезку Как это сделать, мы знаем . Доказательство 
 Треугольник действительно искомый, так как по построению сторона АВ равна сторона АС равна, а высота АН равна, т. е. треугольник удовлетворяет всем условиям задачи. Исследование 
 Нетрудно сообразить, что задача имеет решение не при любых данных отрезках, МАГ. В самом деле, если хотя бы один из отрезков и меньше, то задача не имеет решения, так 
 г) 
 
 
 как наклонные АВ и АС не могут быть меньше перпендикуляра АН. Задача не имеет решения и в том случае, когда . Если ММN, а то задача также имеет единственное решение: в этом случае треугольник равнобедренный . И наконец, если и МЛГ^МЛ^, то задача имеет два решения — треугольники и АВС на рисунке , д. 
 Даны две точки А и Б и прямая а, не проходящая через эти точки. На прямой а постройте точку, равноудаленную от точек А и Б. Всегда ли задача имеет решение? 
 Постройте точку, лежащую на данной окружности и равноудаленную от концов данного отрезка. Сколько решений может иметь задача? 
 Через три данные точки проведите окружность. Всегда ли задача имеет решение? 
 Точки А и Б лежат по одну сторону от прямой а. Постройте точку М прямой а так, чтобы сумма имела наименьшее значение, т. е. была бы меньше суммы АХ ХБ, где — любая точка прямой а, отличная от М. 
 Постройте прямоугольный треугольник АБС, если даны острый угол Б и биссектриса. 
 На данной окружности постройте точку, равноудаленную от двух данных пересекающихся прямых. Сколько решений может иметь задача? 
 Даны три попарно пересекающиеся прямые, не проходящие через одну точку. Постройте точку, равноудаленную от этих прямых. Сколько решений имеет задача? 
 Дана окружность с центром О и точка А вне ее. Проведите через точку А прямую, пересекающую окружность в точках Б и С таких, что АББС. 
 Постройте треугольник по периметру, одному из углов и высоте, проведенной из вершины другого угла. 
 Постройте треугольник по периметру и двум углам. 
 Постройте треугольник по стороне, разности углов при этой стороне и сумме двух других сторон. 
 
 
 Глава 
 Четырехугольники 
 Многоугольники 
 Многоугольник 
 Рассмотрим фигуру, составленную из отрезков АВ, ВС,, ...,, так, что смежные отрезки (т. е. отрезки АВ и ВС, ВС и, ..., и АВ) не лежат на одной прямой, а несмежные отрезки не имеют общих точек. Такая фигура называется многоугольником Точки А, В, С, ..., Е, называются вершинами, а отрезки АВ, ВС,, ...,, — сторонами многоугольника. Сумма длин всех сторон называется периметром многоугольника. 
 Многоугольник с п вершинами называется-угольником; он имеет п сторон. Примером многоугольника является треугольник. На рисунке изображены четырехугольник и шестиугольник Фигура, изображенная на рисунке , не является многоугольником, так как несмежные отрезки СС и СС (а также СС и СС) имеют общую точку. 
 Две вершины многоугольника, принадлежащие одной стороне, называются соседними. Отрезок, соединяющий любые две несоседние вершины, называется диагональю многоугольника. 
 Любой многоугольник разделяет плоскость на две части, одна из которых называется внутренней, а другая — внешней областью многоугольника. 
 В 
 
 
 
 
 
 На рисунке внутренние области многоугольников закрашены. Фигуру, состоящую из сторон многоугольника и его внутренней области, также называют многоугольником. 
 Выпуклый многоугольник 
 Многоугольник называется выпуклым, если он лежит по одну сторону от каждой прямой, проходящей через две его соседние вершины. 
 На рисунке многоугольник является выпуклым, а многоугольник — невыпуклым. 
 Рассмотрим выпуклый г-угольник, изображенный на рисунке , а. 
 Углы ...,^jA^ называ 
 ются углами этого многоугольника. Найдем их сумму. 
 Для этого соединим диагоналями вершину А с другими вершинами. 
 В результате получим п— треугольника , сумма углов которых равна сумме углов г-угольника. Сумма углов каждого треугольника равна , поэтому Л А 
 сумма углов многоугольника АА... А равна (п- 
 Итак, сумма углов выпуклого -угольника равна (п— 
 а) 
 Четырехугольник 
 Каждый четырехугольник имеет четыре вершины, четыре стороны и две диагонали Две несмежные стороны четырехугольника называются противоположными. Две вершины, не являющиеся соседними, также называются противоположными . 
 Четырехугольники бывают выпуклые и невыпуклые. На рисунке , а ® 
 
 
 а) б) 
 изображен выпуклый четырехугольник, а на рисунке , б— невыпуклый. 
 Каждая диагональ выпуклого четырехугольника разделяет его на два треугольника. Одна из диагоналей невыпуклого четырехугольника также разделяет его на два треугольника . 
 Так как сумма углов выпуклого г-угольника равна (г- • , то сумма углов выпуклого четырехугольника равна 
 Вопросы и задачи 
 Начертите выпуклые пятиугольник и шестиугольник. В каждом многоугольнике из какой-нибудь вершины проведите все диагонали. На сколько треугольников разделяют проведенные диагонали каждый многоугольник? 
 Найдите сумму углов выпуклого: а) пятиугольника; 
 б) шестиугольника; в) десятиугольника. 
 Сколько сторон имеет выпуклый многоугольник, каждый угол которого равен: а) ; б) ; в) ; г) ? 
 Найдите стороны четырехугольника, если его периметр равен см, а одна сторона больше каждой из других сторон соответственно на мм, мм и мм. 
 Найдите стороны четырехугольника, если его периметр равен см, первая сторона больше второй на см и на столько же меньше третьей стороны, а четвертая — в три раза больше второй. 
 Найдите углы выпуклого четырехугольника, если они равны друг другу. 
 Найдите углы А, Б и С выпуклого четырехугольника, если АВС, 
 Найдите углы выпуклого четырехугольника, если они пропорциональны числам , , , 
 
 
 Параллелограмм и трапеция 
 Параллелограмм 
 Определение 
 Параллелограммом называется четырех-угольник, у которого противоположные сто-роны попарно параллельны._ 
 
 На рисунке изображен парал- А лелограмм: АВ , ВС. Парал- лелограмм является выпуклым четырехугольником (см. задачу 
 Рассмотрим некоторые свойства параллелограмма. 
 В параллелограмме противоположные стороны равны и противоположные углы равны._ 
 Рассмотрим параллелограмм Диагональ АС разделяет его на два треугольника: и. Эти треугольники равны по стороне и двум прилежащим углам (АС — общая сторона, 
 и как накрест лежащие 
 углы при пересечении секущей АС парал- лельных прямых АВ и, и ВС соответственно). Поэтому 
 , и. 
 Далее, пользуясь равенствами углов и , и , получаем 
 . 
 Диагонали параллелограмма точкой пе-ресечения делятся пополам._ 
 Пусть О — точка пересечения диагоналей АС и параллелограмма 
 В 
 
 
 
 . Поэтому АООС и, что и требовалось доказать. 
 Рисунок иллюстрирует все рассмотренные свойства. 
 Признаки параллелограмма 
 Рассмотрим три признака парал- 
 лелограмма._ 
 Если в четырехугольнике две стороны равны и параллельны, то этот четырехуголь-ник— параллелограмм._ 
 Пусть в четырехугольнике стороны АВ и параллельны и (см. 
 Проведем диагональ АС, разделяющую данный четырехугольник на два треугольника: и. Эти треугольники равны по двум сторонам и углу между ними (АС — общая сторона, по условию, 
 как накрест лежащие углы при пересечении параллельных прямых АВ и секущей АС), поэтому Но углы и накрест лежащие при пересечении прямых и ВС секущей АС, следовательно,. 
 Таким образом, в четырехугольнике противоположные стороны попарно параллельны, и, значит, четырехугольник — параллелограмм. 
 
 Если в четырехугольнике противоположные стороны попарно равны, то этот четы-рехугольник — параллелограмм._ р 
 Свойства 
 параллелограмма 
 
 
 Проведем диагональ АС данного четырехугольника, разделяющую его на треугольники и , поэтому Отсюда следует, что. Так как и, то по признаку четырехугольник — параллелограмм. 
 Если в четырехугольнике диагонали пересекаются и точкой пересечения делятся пополам, то этот четырехугольник — парал-лелограмм._ 
 Рассмотрим четырехугольник, в котором диагонали АС и пересекаются в точке О и делятся этой точкой пополам , поэтому АВCD и Из равенства углов и следует, что АВ . 
 Итак, в четырехугольнике стороны АВ и равны и параллельны, значит, по признаку четырехугольник — параллелограмм. 
 Трапеция 
 Трапецией называется четырехугольник, у которого две стороны параллельны, а две другие стороны не параллельны. Параллельные стороны трапеции называются ее основаниями, а две другие стороны — боковыми сторонами 
 Трапеция называется равнобедренной, если ее боковые стороны равны . Трапеция, один из углов которой прямой, называется прямоугольной . 
 Основание 
 Основание 
 Равнобедренная 
 трапеция 
 а) 
 Прямоугольная 
 трапеция 
 б) 
 
 
 
 Задачи 
 Докажите, что выпуклый четырехугольник является параллелограммом, если:) и;,. 
 Периметр параллелограмма равен см. Найдите стороны параллелограмма, если: а) одна сторона на см больше другой; б) разность двух сторон равна 
 см; в) одна из сторон в два раза больше другой. 
 Периметр параллелограмма равен см, , а перпендикуляр ВН к прямой равен 
 , см. Найдите стороны параллелограмма. 
 Биссектриса угла А параллелограмма пересекает сторону ВС в точке К. Найдите периметр этого параллелограмма, если ВК см, КС см. 
 Найдите периметр параллелограмма, если биссектриса одного из его углов делит сторону параллелограмма на отрезки см и см. 
 Найдите углы параллелограмма, если: 
) ;-Z ; в) ; г) ; д), 
 В параллелограмме проведен перпендикуляр к прямой, причем точка Н лежит на стороне. Найдите стороны и углы параллелограмма, если известно, что МН см, см, 
 Докажите, что параллелограмм является выпуклым четырехугольником. 
 Решение 
 Рассмотрим параллелограмм (см. и докажем, что он лежит по одну сторону от каждой прямой, проходящей через две его соседние вершины. Возьмем, например, прямую АБ. Отрезок не имеет общих точек с прямой АВ, так как. Значит, этот отрезок лежит по одну сторону от прямой АВ. Но тогда и отрезки ВС и лежат по ту же сторону от прямой АВ. Таким образом, параллелограмм лежит по одну сторону от прямой АВ. 
 Из вершин В и параллелограмма, у которого АВ ВС и угол А острый, проведены перпендикуляры ВК и к прямой АС. Докажите, что четырехугольник — параллелограмм. 
 На сторонах АБ, БС, и четырехугольника отмечены соответственно точки М,, Р и так, что АМСР,,,. Докажите, что и — параллелограммы. 
 На рисунке изображены два одинаковых колеса тепловоза. Радиусы ОА и В равны. Стержень АБ, 
 
 
 длина которого равна расстоянию между центрами колес, передает движение от одного колеса к другому. Докажите, что отрезки АВ и либо параллельны, либо лежат на одной прямой. 
 Диагонали параллелограмма пересекаются в точке О. Докажите, что четырехугольник вершинами которого являются середины отрезков ОА, ОВ, ОС и, — параллелограмм. 
 На диагонали параллелограмма отмечены две точки Р и так, что. Докажите, что четырехугольник — параллелограмм. 
 Через середину М стороны АВ треугольника проведена прямая, параллельная стороне ВС. Эта прямая пересекает сторону АС в точке. Докажите, что. 
 Решение 
 Через точку С проведем прямую, параллельную прямой АВ, и обозначим буквой точку пересечения этой прямой с прямой , поэтому. 
 Докажите теорему Фалеса : если на одной из двух прямых отложить последовательно несколько равных отрезков и через их концы провести параллельные прямые, пересекающие вторую прямую, то они отсекут на второй прямой равные между собой отрезки. 
 Решение 
 Пусть на прямой отложены равные отрезки АА,.gA, АдА, ... и через их концы проведены параллельные прямые, которые пересекают прямую в точках В В, В, В, ... Требуется доказать, 
 Фалес Милетский — древнегреческий ученый (ок. — гг. до н. э.) 
 
 
 а) 
 б) 
 что отрезки В^, ВВ, ВВ, ... равны друг другу. Докажем, например, что В^ВВВ. 
 Рассмотрим сначала случай, когда прямые и параллельны . Тогда ААВВ и А^АВВ как противоположные стороны параллелограммов и АВВ^А. Так как А^А^А^А^, то и ВВВВ. Если прямые и не параллельны, то через точку В проведем прямую, параллельную прямой . Она пересечет прямые АВ и АВ в некоторых точках С и. Так как то по доказанному. Отсюда получаем ВВВВ (задача Аналогично можно доказать, что ВВВВ и т. д. 
 Докажите, что отрезок, соединяющий середины боковых сторон трапеции, параллелен основаниям трапеции. 
 Найдите углы В и трапеции с основаниями и ВС, если, 
 Докажите, что в равнобедренной трапеции: а) углы при каждом основании равны; б) диагонали равны. 
 Докажите, что трапеция равнобедренная, если: а) углы при основании равны; б) диагонали трапеции равны. 
 Один из углов равнобедренной трапеции равен Найдите остальные углы трапеции. 
 Докажите, что из одинаковых плиток, имеющих форму равнобедренной трапеции, можно сделать паркет, полностью покрывающий любую часть плоскости. 
 Основания прямоугольной трапеции равны а и Ь, один из углов равен а. Найдите: а) большую боковую сторону трапеции, если а см, Ь см, а; б) меньшую боковую сторону трапеции, если а см, Ь см, а 
 Постройте параллелограмм: а) по двум смежным сторонам и углу между ними; б) по двум диагоналям и углу между ними; в) по двум смежным сторонам и соединяющей их концы диагонали. 
 
 
 в) Даны три отрезка МN, . Требуется построить параллелограмм, у которого смежные стороны, скажем АВ и, равны соответственно отрезкам и, а диагональ равна отрезку Проведем решение задачи по схеме, описанной на с. 
 Анализ 
 Допустим, что искомый параллелограмм построен . Мы видим, что стороны треугольника равны данным отрезкам и. Это обстоятельство подсказывает следующий путь решения задачи: сначала нужно построить по трем сторонам треугольник, а затем достроить его до параллелограмма. 
 Построение 
 Строим треугольник так, чтобы его стороны АВ, и равнялись соответственно отрезкам и . Четырехугольник и есть искомый параллелограмм. 
 Доказательство 
 По построению и ВС, поэтому — параллелограмм. Смежные стороны параллелограмма по построению равны отрезкам и, а диагональ равна отрезку, т. е. параллелограмм — искомый. 
 Исследование 
 Ясно, что если по трем данным отрезкам и можно построить треугольник, стороны которого равны этим отрезкам, то можно построить и параллелограмм. Но треугольник можно построить не всегда. Если какой-то из трех дан- 
 С 
 ж 
 -U- 
 А 
 
 А 
 
 а) 
 в) 
 
 
 
 
 
 
 
 ных отрезков больше или равен сумме двух других, то треугольник, а значит, и параллелограмм построить нельзя. Попробуйте самостоятельно доказать, что если задача имеет решение, то это решение единственно (см. п. 
 Даны три точки А, В и С, не лежащие на одной прямой. Постройте параллелограмм так, чтобы три его вершины совпадали с данными точками. Сколько таких параллелограммов можно построить? 
 Даны острый угол и два отрезка и• Постройте параллелограмм так, чтобы расстояние между параллельными прямыми АВ и равнялось±Q и. 
 Разделите данный отрезок АВ на п равных частей. Решение 
 Проведем луч АХ, не лежащий на прямой АВ, и на нем от точки А отложим последовательно п равных отрезков АА АА, ..., А_А и построим прямые, проходящие через точки А А, ..., А и параллельные прямой АВ. Эти прямые пересекают отрезок АВ в точках В, ..., В, которые по теореме Фалеса (задача делят отрезок АВ на п равных частей. Постройте равнобедренную трапецию: а) по основанию, углу А и боковой стороне АВ; б) по основанию ВС, боковой стороне АВ и диагонали. Постройте прямоугольную трапецию по основаниям и боковой стороне, перпендикулярной к основаниям. 
 Прямоугольник, ромб, квадрат 
 Прямоугольник 
 Прямоугольником называется па 
 раллелограмм, у которого все углы прямые. 
 Так как прямоугольник является параллелограммом, то он обладает всеми свойствами параллелограмма: в прямоугольнике противоположные стороны равны, а диагонали точкой пересечения делятся пополам. 
 
 
 Рассмотрим особое свойство прямоугольника. 
 Диагонали прямоугольника равны. 
 Действительно, обратимся к рисунку , на котором изображен прямоугольник с диагоналями АС и. Прямоугольные треугольники и равны по двум катетам (CDBA,— общий катет). Отсюда следует, что гипотенузы этих треугольников равны, т. е., что и требовалось доказать. 
 Докажем обратное утверждение (признак прямоугольника). 
 Если в параллелограмме диагонали равны, то этот параллелограмм— прямоугольник. 
 Пусть в параллелограмме диагонали АС и равны . Отсюда следует, что. Так как в параллелограмме противоположные углы равны, то и. Таким образом,. Параллелограмм — выпуклый четырехугольник, поэтому Следовательно, , т. е. параллелограмм является прямоугольником. 
 Ромб и квадрат 
 Ромбом называется параллелограмм, у которого все стороны равны. Так 
 как ромб является параллелограммом, то он обладает всеми свойствами параллелограмма. Рассмотрим особое свойство ромба. 
 Диагонали ромба взаимно перпендикулярны и делят его углы пополам. 
 Рассмотрим ромб Требуется доказать, что _L 
 А В 
 
 
 
 
 и каждая диагональ делит соответствующие углы ромба пополам. Докажем, например, что. 
 По определению ромба, поэтому треугольник равнобедренный. Так как ромб — параллелограмм, то его диагонали точкой О пересечения делятся пополам. Следовательно, АО — медиана равнобедренного треугольника, а значит, высота и биссектриса этого треугольника. Поэтому и.BACZ.DACj что и требовалось доказать. 
 Квадратом называется прямоугольник, у которого все стороны равны. 
 Прямоугольник является параллелограммом, поэтому и квадрат является параллелограммом, у которого все стороны равны, т. е. ромбом. Отсюда следует, что квадрат обладает всеми свойствами прямоугольника и ромба. Сформулируем основные свойства квадрата. 
 Все углы квадрата прямые . 
 Диагонали квадрата равны, взаимно перпендикулярны, точкой пересечения делятся пополам и делят углы квадрата пополам . 
 Осевая и центральная симметрии 
 Две точки А и А называются симметричными относительно прямой а, 
 если эта прямая проходит через середину отрезка АА и перпендикулярна к нему . Каждая точка прямой а считается симметричной самой себе. На рисунке , б точки М и симметричны относительно прямой , а точка Р симметрична самой себе относительно этой прямой. 
 Свойства квадрата 
 А 
 а) 
 
 
 
 Фигура называется симметричной относительно прямой а, если для каждой точки фигуры симметричная ей точка относительно прямой а также принадлежит этой фигуре. Прямая а называется осью симметрии фигуры. Говорят также, что фигура обладает осевой симметрией. 
 Приведем примеры фигур, обладающих осевой симметрией треугольник имеет также одну ось симметрии, а равносторонний треугольник — три оси симметрии. Прямоугольник и ромб, не являющиеся квадратами, имеют по две оси симметрии, а квадрат — четыре оси симметрии. У окружности их бесконечно много — любая прямая, проходящая через ее центр, является осью симметрии. 
 Имеются фигуры, у которых нет ни одной оси симметрии. К таким фигурам относятся параллелограмм, отличный от прямоугольника и ромба, разносторонний треугольник. 
 Две точки А и А называются симметричными относительно точки О, если О— середина отрезка АА . Точка О считается симметричной самой себе. На рисунке , б точки М и и симметричны относительно точки О, а точки Р и не симметричны относительно этой точки. 
 Фигура называется симметричной относительно точки О, если для каждой точки фигуры симметричная ей точка относительно точки О также принадлежит этой фигуре. Точка О называется центром симметрии фигуры. Говорят также, что фигура обладает центральной симметрией. 
 Фигуры, обладающие осевой симметрией 
 
 б) 
 
 
 
 Примерами фигур, обладающих центральной симметрией, являются окружность и параллелограмм Центром симметрии окружности является центр окружности, а центром симметрии параллелограмма — точка пересечения его диагоналей. Прямая также обладает центральной симметрией, однако в отличие от окружности и параллелограмма, которые имеют только один центр симметрии (точка О на рисунке , у прямой их бесконечно много — любая точка прямой является ее центром симметрии. Примером фигуры, не имеющей центра симметрии, является произвольный треугольник. 
 Изображения на плоскости многих предметов окружающего нас мира имеют ось симметрии или центр симметрии. Многие листья деревьев и лепестки цветов симметричны относительно среднего стебля 
 С симметрией мы часто встречаемся в искусстве, архитектуре, технике, быту. Так, фасады многих зданий обладают осевой симметрией В большинстве случаев симметричны относительно оси или центра узоры на коврах, тканях, комнатных обоях. Симметричны многие детали механизмов, например зубчатые колеса. 
 Фигуры, обладающие центральной симметрией 
 
 
 
 
 
 Докажите, что параллелограмм, один из углов которого прямой, является прямоугольником. Докажите, что если в четырехугольнике все углы прямые, то четырехугольник — прямоугольник. Найдите периметр прямоугольника, если биссектриса угла А делит сторону: а) ВС на отрезки , см и , см; б) на отрезки , дм и , дм. Диагонали прямоугольника пересекаются в точке О. Докажите, что треугольники и АОВ равнобедренные. 
 В прямоугольнике диагонали пересекаются в точке О. Найдите периметр треугольника АОВ, если, АС см. 
 Докажите, что медиана прямоугольного треугольника, проведенная к гипотенузе, равна половине гипотенузы. 
 В ромбе одна из диагоналей равна стороне. Найдите: 
 а) углы ромба; б) углы, которые диагонали ромба образуют с его сторонами. 
 Найдите периметр ромба, в котором, АС , см. 
 Найдите углы, которые образуют диагонали ромба с его сторонами, если один из углов ромба равен Докажите, что параллелограмм является ромбом, если: а) его диагонали взаимно перпендикулярны; 
 б) диагональ является биссектрисой его угла. Докажите, что ромб, у которого один угол прямой, является квадратом. 
 Является ли четырехугольник квадратом, если его диагонали: а) равны и взаимно перпендикулярны; 
 б) взаимно перпендикулярны и имеют общую середину; в) равны, взаимно перпендикулярны и имеют общую середину? 
 В прямоугольном треугольнике проведена биссектриса прямого угла. Через точку пересечения этой биссектрисы с гипотенузой проведены прямые, параллельные катетам. Докажите, что полученный четырехугольник — квадрат. 
 Даны равнобедренный прямоугольный треугольник с прямым углом С, катетом АС см и квадрат, такой, что две его стороны лежат на катетах, а вершина Е — на гипотенузе треугольника. Найдите периметр квадрата. 
 Постройте прямоугольник: а) по двум смежным сторонам; б) по стороне и диагонали; в) по диагонали и углу между диагоналями. 
 
 
 Постройте ромб: а) по двум диагоналям; б) по стороне и углу. 
 Постройте квадрат: а) по стороне; б) по диагонали. Даны две точки А и В, симметричные относительно некоторой прямой, и точка М. Постройте точку, симметричную точке М относительно той же прямой. Сколько осей симметрии имеет: а) отрезок; б) прямая; в) луч? 
 Какие из следующих букв имеют ось симметрии: А, Б, Г, Е, О,? 
 Докажите, что прямая, проходящая через середины противоположных сторон прямоугольника, является его осью симметрии. 
 Докажите, что прямая, содержащая биссектрису равнобедренного треугольника, проведенную к основанию, является осью симметрии треугольника. 
 Даны точки А, В и М. Постройте точку, симметричную точке М относительно середины отрезка АВ. Имеют ли центр симметрии: а) отрезок; б) луч; 
 в) пара пересекающихся прямых; г) квадрат? 
 Какие из следующих букв имеют центр симметрии: А, О, М,, К? 
 Вопросы для повторения к главе 
 Объясните, какая фигура называется многоугольником. Что такое вершины, стороны, диагонали и периметр многоугольника? 
 Какой многоугольник называется выпуклым? Объясните, какие углы называются углами выпуклого многоугольника. 
 Выведите формулу для вычисления суммы углов выпуклого м-угольника. 
 Начертите четырехугольник и покажите его диагонали, противоположные стороны и противоположные вершины. 
 Чему равна сумма углов выпуклого четырехугольника? 
 Дайте определение параллелограмма. Является ли параллелограмм выпуклым четырехугольником? Докажите, что в параллелограмме противоположные стороны равны и противоположные углы равны. Докажите, что диагонали параллелограмма точкой пересечения делятся пополам. 
 Сформулируйте и докажите признаки параллелограмма. 
 Какой четырехугольник называется трапецией? Как называются стороны трапеции? 
 
 
 Какая трапеция называется равнобедренной? прямоугольной? 
 Какой четырехугольник называется прямоугольником? Докажите, что диагонали прямоугольника равны. 
 Докажите, что если в параллелограмме диагонали равны, то параллелограмм является прямоугольником. 
 Какой четырехугольник называется ромбом? Докажите, что диагонали ромба взаимно перпендикулярны и делят его углы пополам. 
 Какой четырехугольник называется квадратом? Сформулируйте основные свойства квадрата. 
 Какие две точки называются симметричными относительно данной прямой? 
 Какая фигура называется симметричной относительно данной прямой? 
 Какие две точки называются симметричными относительно данной точки? 
 Какая фигура называется симметричной относительно данной точки? 
 Приведите примеры фигур, обладающих: а) осевой симметрией; б) центральной симметрией; в) и осевой, и центральной симметрией. 
 Дополнительные задачи 
 Докажите, что если не все углы выпуклого четырехугольника равны друг другу, то хотя бы один из них тупой. 
 Периметр параллелограмма равен см, АВсм. Какую сторону параллелограмма пересекает биссектриса угла А? Найдите отрезки, которые образуются при этом пересечении. 
 Стороны параллелограмма равны см и см. Биссектрисы двух углов, прилежащих к большей стороне, делят противоположную сторону на три отрезка. Найдите эти отрезки. 
 Через произвольную точку основания равнобедренного треугольника проведены прямые, параллельные боковым сторонам треугольника. Докажите, что периметр получившегося четырехугольника равен сумме боковых сторон данного треугольника. 
 В параллелограмме, смежные стороны которого не равны, проведены биссектрисы углов. Докажите, что при их пересечении образуется прямоугольник. Докажите, что выпуклый четырехугольник является параллелограммом, если сумма углов, прилежащих к каждой из двух смежных сторон, равна 
 
 
 Докажите, что выпуклый четырехугольник является параллелограммом, если его противоположные углы попарно равны. 
 Точка К— середина медианы треугольника. Прямая ВК пересекает сторону АС в точке. Докажите, что-. 
 Точки М и — середины сторон и ВС параллелограмма. Докажите, что прямые и МС делят диагональ на три равные части. 
 Из вершины В ромба проведены перпендикуляры ВК и ВМ к прямым и. Докажите, что луч является биссектрисой угла КВМ. 
 Докажите, что точка пересечения диагоналей ромба равноудалена от его сторон. 
 Докажите, что середина отрезка, соединяющего вершину треугольника с любой точкой противоположной стороны, лежит на отрезке с концами в серединах двух других сторон. 
 Диагональ АС квадрата равна , см. Прямая, проходящая через точку А и перпендикулярная к прямой АС, пересекает прямые ВС и соответственно в точках М и. Найдите. 
 На диагонали АС квадрата взята точка М так, что АМАВ. Через точку М проведена прямая, перпендикулярная к прямой АС и пересекающая ВС в точке Н. Докажите, что ВННММС. 
 В трапеции с большим основанием диагональ АС перпендикулярна к боковой стороне, . Найдите, если периметр трапеции равен см, 
 Сумма углов при одном из оснований трапеции равна Докажите, что отрезок, соединяющий середины оснований трапеции, равен их полу разности. 
 На двух сторонах треугольника вне его построены квадраты. Докажите, что отрезок, соединяющий концы сторон квадратов, выходящих из одной вершины треугольника, в два раза больше медианы треугольника, выходящей из той же вершины. 
 Докажите, что прямые, содержащие диагонали ромба, являются его осями симметрии. 
 Докажите, что точка пересечения диагоналей параллелограмма является его центром симметрии. 
 Сколько центров симметрии имеет пара параллельных прямых? 
 Докажите, что если фигура имеет две взаимно перпендикулярные оси симметрии, то точка их пересечения является центром симметрии фигуры. 
 
 
 Глава Площадь 
 Площадь многоугольника 
 Понятие площади многоугольника 
 Понятие площади нам известно из повседневного опыта. Каждый понимает смысл слов: площадь комнаты равна шестнадцати квадратным метрам, площадь садового участка — восьми соткам и т. д. В этой главе мы рассмотрим вопрос о площадях многоугольников. 
 Можно сказать, что площадь многоугольника — это величина той части плоскости, которую занимает многоугольник. Измерение площадей проводится с помощью выбранной единицы измерения аналогично измерению длин отрезков. За единицу измерения площадей принимают квадрат, сторона которого равна единице измерения отрезков. Так, если за единицу измерения отрезков принят сантиметр, то за единицу измерения площадей принимают квадрат со стороной см. Такой квадрат называется квадратным сантиметром и обозначается см . Аналогично определяется квадратный метр (м ), квадратный миллиметр (мм ) и т. д. 
 При выбранной единице измерения площадей площадь каждого многоугольника выражается положительным числом. Это число показывает, сколько раз единица измерения и ее части укладывают- 
 , 
 
 
 с я в данном многоугольнике. Рассмотрим примеры. На рисунке , а изображен прямоугольник, в котором квадратный сантиметр укладывается ровно раз. Это означает, что площадь прямоугольника равна см . 
 В трапеции, изображенной на рисунке , б, квадратный сантиметр укладывается два раза и остается часть трапеции — треугольник, в котором квадратный сантиметр не укладывается целиком. Для измерения площади этого треугольника нужно использовать доли квадратного сантиметра, например квадратный миллиметр. Он составляет , часть квадратного сантиметра. Это показано на рисунке , в, где квадратный сантиметр разбит на квадратных миллиметров (этот рисунок, а также рисунок , г для большей наглядности даны в увеличенном масштабе). 
 На рисунке , г видно, что квадратный миллиметр укладывается в треугольнике раз, и остается часть этого треугольника (она закрашена на рисунке), в которой квадратный миллиметр не укладывается целиком. Поэтому можно сказать, что площадь трапеции приближенно равна , см . 
 Оставшуюся часть треугольника можно измерить с помощью более мелкой доли квадратного сантиметра и получить более точное значение площади трапеции. 
 Описанный процесс измерения можно продолжить далее, однако на практике он неудобен. 
 Обычно измеряют лишь некоторые связанные с многоугольником отрезки, а затем вычисляют площадь по определенным формулам. 
 
 
 Вывод этих формул основан на свойствах площадей, которые мы сейчас рассмотрим. 
 Прежде всего отметим, что если два многоугольника равны, то единица измерения площадей и ее части укладываются в таких многоугольниках одинаковое число раз, т. е. имеет место следующее свойство: 
 Равные многоугольники имеют равные площади. 
 Далее, пусть многоугольник составлен из нескольких многоугольников так, что внутренние области любых двух из этих многоугольников не имеют общих точек, как показано на рисунке Очевидно, величина части плоскости, занимаемой всем многоугольником, является суммой величин тех частей плоскости, которые занимают составляющие его многоугольники. Итак: 
 Если многоугольник составлен из несколь-ких многоугольников, то его площадь равна сумме площадей этих многоугольников. 
 Свойства и называют основными свойствами площадей. Напомним, что аналогичными свойствами обладают длины отрезков. 
 Наряду с этими свойствами нам понадобится еще одно свойство площадей. 
 Площадь квадрата равна квадрату его стороны. 
 Краткую формулировку этого свойства следует понимать так: если сторона квадрата при выбранной единице измерения отрезков выражается числом а, то площадь этого квадрата выражается числом а . 
 А Е 
 ~ 
_Р 
 М 
 
 
 
 На рисунке изображен квадрат, сторона которого равна , см. Он состоит из четырех квадратных сантиметров и сорока одного квадратного миллиметра. Таким образом, площадь квадрата равна 
 см , что равно квадрату его стороны: 
 (, . Доказательство утверждения приведено в следующем пункте. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 см 
 
 (N 
 
 
 
 (, см) , см 
 Площадь квадрата 
 Докажем, что площадь квадрата со стороной а равна а . 
 Начнем с того случая, когда а \, где п— целое число. Возьмем квадрат со стороной и разобьем его на п равных квадратов так, как показано на рисунке , а (на этом рисунке п . Так как площадь большого квадрата равна , то площадь каждого маленького квадрата равна 
 . Сторона каждого маленького квадра- п 
 та равна —, т. е. равна а. Итак, 
- 
 Пусть теперь число а представляет собой конечную десятичную дробь, содержащую п знаков после запятой (в частности, число а может быть целым, и тогда п . Тогда число т а- л целое. Разобьем данный квадрат со стороной а на т равных квадратов так, как показано на рисунке , б (на этом рисунке т . 
 При этом каждая сторона данного квадрата разобьется на т равных частей, и, значит, сторона любого маленького квадрата равна 
 а 
 а_ 
 т 
 а л л 
 а 
 а) 
 
 ” 
 б) 
 аЛ 
 в) 
 
 
 
 По формулеплощадь маленького квадрата равна • Следовательно, площадь данного квадрата равна 
 ... ч . Л\ 
 
 
 а я 
 я 
 а 
 Наконец, пусть число а представляет собой бесконечную десятичную дробь. Рассмотрим число а, получаемое из а отбрасыванием всех десятичных знаков после запятой, начиная с (м-го. Так как число а отличается от а не более чем на 
 а а — • 
 
 Ясно, что площадь данного квадрата заключена между площадью квадрата со стороной а и площадью квадрата со 
 стороной а л ^~ (Р ис - ^, в), т. е. между 
 . 
 а и [а — 
 \ ю 
 (о. -^г) 
 Будем неограниченно увеличивать число п. Тогда число- будет стано- 
 
 виться сколь угодно малым, и, значит, число будет сколь угодно мало отличаться от числа а \ Поэтому из неравенствиследует, что число сколь угодно мало отличается от числа а . Следовательно, эти числа равны: а , что и требовалось доказать. 
 
 
 Площадь прямоугольника 
 Теорема 
 Площадь прямоугольника равна произведе- 
 нию его смежных сторон._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим прямоугольник со сторонами а, и площадью . Докажем, что . 
 Достроим прямоугольник до квадрата со стороной а Ь, как показано на рисунке , б. По свойству площадь этого квадрата равна (а Ь) . 
 С другой стороны, этот квадрат составлен из данного прямоугольника с площадью, равного ему прямоугольника с площадью (свойство площадей) и двух квадратов с площадями а и Ъ (свойство площадей). По свойству имеем: 
 а 
 а) 
 (а Ъ) а Ь , или а аЪ Ъ 
 а Ъ . 
 Отсюда получаем: . Теорема доказана. 
 б) 
 
 
 
 а 
 
 
 
 ь 
 
 Вопросы и задачи 
 Вырежьте из бумаги два равных прямоугольных треугольника и составьте из них: а) равнобедренный треугольник; б) прямоугольник; в) параллелограмм, отличный от прямоугольника. Сравните площади полученных фигур. 
 Начертите квадрат и примите его за единицу измерения площадей. Далее начертите: а) квадрат, площадь которого выражается числом ; б) прямоугольник, отличный от квадрата, площадь которого выражается числом ; в) треугольник, площадь которого выражается числом 
 Начертите параллелограмм и отметьте точку М, симметричную точке относительно точки С. Докажите, что^ ^. 
 
 
 На стороне прямоугольника построен треугольник так, что его стороны АЕ и пересекают отрезок ВС в точках, причем точка М — середина отрезка АЕ. Докажите, что 
 Найдите площадь квадрата, если его сторона равна: 
 а) , см; б) дм; в) Зу[ м. 
 Найдите сторону квадрата, если его площадь равна: 
 а) см ; б) , дм ; в) м . 
 Площадь квадрата равна см . Выразите площадь этого квадрата: 
 а) в квадратных миллиметрах; 
 б) в квадратных дециметрах. 
 Пусть а и — смежные стороны прямоугольника, а — его площадь. Вычислите: 
 а), если а , см, Ъ , см; 
 б), если а л[ см, Ъ см; 
 в) Ь, если а см, , см ; 
 г) а, если Ъ , см, , см . 
 Как изменится площадь прямоугольника, если: 
 а) одну пару противоположных сторон увеличить в два раза; б) каждую сторону увеличить в два раза; 
 в) одну пару противоположных сторон увеличить в два раза, а другую — уменьшить в два раза? 
 Найдите стороны прямоугольника, если: 
 а) его площадь равна см , а одна сторона в , раза больше другой; 
 б) его площадь равна м , а периметр равен м. 
 Пол комнаты, имеющий форму прямоугольника со сторонами , м и м, нужно покрыть паркетом прямоугольной формы. Длина каждой дощечки паркета равна см, а ширина — см. Сколько потребуется таких дощечек для покрытия пола? 
 Сколько потребуется кафельных плиток квадратной формы со стороной см, чтобы облицевать ими стену, имеющую форму прямоугольника со сторонами м и , м? 
 Найдите сторону квадрата, площадь которого равна площади прямоугольника со смежными сторонами 
 м и м. 
 Два участка земли огорожены заборами одинаковой длины. Первый участок имеет форму прямоугольника со сторонами м и м, а второй имеет форму квадрата. Площадь какого участка больше и на сколько? 
 
 
 Площади параллелограмма, треугольника и трапеции 
 Площадь параллелограмма 
 Условимся одну из сторон параллелограмма называть основанием, а перпендикуляр, проведенный из любой точки противоположной стороны к прямой, содержащей основание, — высотой параллелограмма. 
 Теорема 
 Площадь параллелограмма равна произве-дению его основания на высоту._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим параллелограмм с площадью. Примем сторону за основание и проведем высоты ВН и СК Докажем, что-BH. 
 Докажем сначала, что площадь прямоугольника НВСК также равна. Трапеция АВСК составлена из параллелограмма и треугольника. С другой стороны, она составлена из прямоугольника НВСК и треугольника АВН. Но прямоугольные треугольники и АВН равны по гипотенузе и острому углу (их гипотенузы АВ и равны как противоположные стороны параллелограмма, а углы и равны как соответственные углы при пересечении параллельных прямых АВ и секущей), поэтому их площади равны. 
 Следовательно, площади параллелограмма и прямоугольника НВСК также равны, т. е площадь прямоугольника НВСК равна. По теореме о площади прямоугольника'BH, а так как, то. Теорема доказана. 
 В С 
 
 
 
 
 Площадь треугольника 
 Одну из сторон треугольника часто называют его основанием. Если основание выбрано, то под словом «высота» подразумевают высоту треугольника, проведенную к основанию. 
 Теорема 
 Площадь треугольника равна половине про- 
 изведения его основания на высоту._ 
 Доказательство 
 Пусть — площадь треугольника Примем сторону АВ за основание треугольника и проведем высоту СН. Докажем, что 
 АВ • СН. 
 Достроим треугольник до параллелограмма так, как показано на рисунке Треугольники и равны по трем сторонам (ВС — их общая сторона, и как противоположные стороны параллелограмма), поэтому их площади равны. Следовательно, площадь треугольника равна половине площади параллелограмма, т. е. 
 \АВ • СН. Теорема доказана. 
 а 
 Следствие 
 Площадь прямоугольного треугольника рав-на половине произведения его катетов. 
 Следствие 
 Если высоты двух треугольников равны, то их площади относятся как основания._ 
 Воспользуемся следствием для доказательства теоремы об отношении площадей треугольников, имеющих по равному углу. 
 
 
 Если угол одного треугольника равен углу другого треугольника, то площади этих треугольников относятся как произведения сто-рон, заключающих равные углы. 
 Доказательство 
 Пусть и — площади треугольников и, у которых . Докажем, что _ АВ'АС А-^В-^ • А-^С-^ 
 Наложим треугольник АВС на треугольник так, чтобы вершина А совместилась с вершиной А, а стороны АВ и АС наложились соответственно на лучи АВ и АС . Треугольники и 
 АВС имеют общую высоту СН, поэтому АВ 
 ——-. Треугольники АВ^С и АВС 
 АВ 
 также имеют общую высоту — поэто- 
 АС 
 му —— -. Перемножая полученные 
 ^ авс АС 
 равенства, находим: 
 АВ • АВ-АС 
 —- —--- или — -. 
,^-A^ 
 
 Теорема доказана. 
 Площадь трапеции 
 Для вычисления площади произвольного многоугольника обычно поступают так: разбивают многоугольник на треугольники и находят площадь каждого треугольника. Сумма площадей этих треугольников равна площади данного многоугольника . Используя этот прием, 
(AJH 
 
 
 выведем формулу для вычисления площади трапеции. Условимся называть высотой трапеции перпендикуляр, проведенный из любой точки одного из оснований к прямой, содержащей другое основание. На рисунке , б отрезок ВН (а также отрезок — высота трапеции. 
 Теорема 
 Площадь трапеции равна произведению 
 полусуммы ее оснований на высоту._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим трапецию с основаниями и ВС, высотой ВН и площадью . 
 Докажем, что 
 \(AD )-BH. 
 Диагональ разделяет трапецию на два треугольника и, поэтому-hS. Примем отрезки и ВН за основание и высоту треугольника, а отрезки ВС и за основание и высоту треугольника. Тогда 
 а) 
 
 \AD-BH, 
 Так как, то у БС • ВН. Таким образом, 
 • ВН у ВС ВН \ (.ADBC) • ВН. Теорема доказана. 
 б) 
 
 Задачи 
 Пусть а — основание, — высота, — площадь параллелограмма. Найдите:), если асм, йсм; б) а, если см , й,см; в) а, если 
 , йуа; г), если За, 
 Диагональ параллелограмма, равная см, перпендикулярна к стороне параллелограмма, равной см. Найдите площадь параллелограмма. 
 
 
 Смежные стороны параллелограмма равны см и см, а его острый угол равен Найдите площадь параллелограмма. 
 Сторона ромба равна см, а один из углов равен Найдите площадь ромба. 
 Сторона параллелограмма равна , см, а диагональ, равная см, образует с ней угол в Найдите площадь параллелограмма. 
 Пусть а и — смежные стороны параллелограмма, — площадь, и — его высоты. Найдите: а) й, если асм, Ь см, см, Ьк; б) если а см, Ь см, йсм,; в) и й, если см , а , см, Ъ см. 
 Острый угол параллелограмма равен , а высоты, проведенные из вершины тупого угла, равны см и см. Найдите площадь параллелограмма. 
 Диагональ параллелограмма равна его стороне. Найдите площадь параллелограмма, если большая его сторона равна , см, а один из его углов 
 Квадрат и ромб, не являющийся квадратом, имеют одинаковые периметры. Сравните площади этих фигур. 
 Пусть а — основание, — высота, — площадь треугольника. Найдите:), если а см, см; 
 б), если а у[ см, й см; в) й, если, см , 
 а см; г) а, если см , г ^ см. 
 Стороны АВ и ВС треугольника равны соответственно см и см, а высота, проведенная к стороне АВ, равна см. Найдите высоту, проведенную к стороне ВС. 
 Две стороны треугольника равны , см и , см. Высота, проведенная к большей стороне, равна , см. Найдите высоту, проведенную к меньшей из данных сторон. 
 Найдите площадь прямоугольного треугольника, если его катеты равны: а) см и см; б) , дм и 
 дм. 
 Площадь прямоугольного треугольника равна см . Найдите его катеты, если отношение их длин 
 
 равно • 
 Через вершину С треугольника проведена прямая т, параллельная стороне АВ. Докажите, что все треугольники с вершинами на прямой т и основанием АВ имеют равные площади. 
 Сравните площади двух треугольников, на которые разделяется данный треугольник его медианой. 
 
 
 Начертите треугольник. Через вершину А проведите две прямые так, чтобы они разделили этот треугольник на три треугольника, имеющие равные площади. 
 Докажите, что площадь ромба равна половине произведения его диагоналей. Вычислите площадь ромба, если его диагонали равны: а) , дм и см; 
 б) , дм и дм. 
 Найдите диагонали ромба, если одна из них в , раза больше другой, а площадь ромба равна см . 
 В выпуклом четырехугольнике диагонали взаимно перпендикулярны. Докажите, что площадь четырехугольника равна половине произведения его диагоналей. 
 Точки и Е лежат на сторонах АВ и АС треугольника. Найдите:)если АВ см, АС см,Зсм, АЕ см, ; б), если АВ см, АС см, АБ см, ^ см , см . 
 Найдите площадь трапеции с основаниями АВ и, если: 
 а) АВ см, , высота ВН равна см; 
 б)ZJD, АВ см, см, см; 
 в) ВС, АВ см, ВС см, см. 
 Найдите площадь прямоугольной трапеции, у которой две меньшие стороны равны см, а больший угол равен 
 Тупой угол равнобедренной трапеции равен , а высота, проведенная из вершины этого угла, делит большее основание на отрезки , см и , см. Найдите площадь трапеции. 
 Теорема Пифагора 
 Теорема Пифагора 
 Пользуясь свойствами площадей многоугольников, мы установим теперь замечательное соотношение между гипотенузой и катетами прямоугольного треугольника. Теорема, которую мы докажем, называется теоремой Пифагора. Она является важнейшей теоремой геометрии. 
 з 
 
 
 откуда 
 Таким образом, 
 (а Ъ) аЪ с , 
 с а Ь . 
 В прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов. 
 Доказательство 
 Рассмотрим прямоугольный треугольник с катетами а, и гипотенузой с . Докажем, что с а Ь . 
 Достроим треугольник до квадрата со стороной а так, как показано на рисунке , б. Площадь этого квадрата равна (а Ь) . С другой стороны, этот квадрат составлен из четырех равных прямоугольных треугольников, площадь каждого из которых равна ^ab, и квадрата со стороной с, поэтому 
 ^abc аЪ с . 
 а) 
 (аЬ) (%аЬ) с 
 б) 
 
 Теорема доказана. 
 Интересна история теоремы Пифагора. Хотя эта теорема и связывается с именем Пифагора, она была известна задолго до него. В вавилонских текстах эта теорема встречается за лет до Пифагора. Возможно, что тогда еще не знали ее доказательства, а само соотношение между гипотенузой и катетами было установлено опытным путем на основе измерений. Пифагор, по-видимому, нашел доказательство этого соотношения. Сохранилось древнее предание, что в честь своего открытия Пифагор принес в жертву богам быка, по другим свидетельствам — даже сто быков. На протяжении последующих веков были найдены различные другие доказательства теоремы 
 Пифагор — древнегреческий ученый в. до н.э. 
 
 
 Пифагора. В настоящее время их насчитывается более ста. С одним из них мы уже познакомились, еще с одним познакомимся в следующей главе (задача Многие известные мыслители и писатели прошлого обращались к этой замечательной теореме и посвятили ей свои строки. 
 Теорема, обратная теореме Пифагора 
 Теорема 
 Если квадрат одной стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон, то треугольник прямоугольный. 
 Доказательство 
 Пусть в треугольнике АВ 
 АС ВС . Докажем, что угол С прямой. Рассмотрим прямоугольный треугольник АВС с прямым углом у которого АСАС и^BC. По теореме Пифагора^A^V -BjCj , и, значит, АВ 
 АС ВС . Но АС ВС АВ по условию теоремы. Следовательно,^AB , откуда. 
 Треугольники и АВС равны по трем сторонам, поэтому, т. е. треугольник прямоугольный с прямым углом С. Теорема доказана. 
 По теореме, обратной теореме Пифагора, треугольник со сторонами , и является прямоугольным: З . Прямоугольными являются также треугольники со сторонами , , ; , , и , , (объясните почему). 
 Прямоугольные треугольники, у которых длины сторон выражаются целыми числами, называются пифагоровыми 
 
 
 треугольниками. Можно доказать, что катеты а, Ъ и гипотенуза с таких треугольников выражаются формулами а кчпчг, (т -п ), (т п ), где, т и п — любые натуральные числа, такие, что тп. 
 Треугольник со сторонами , , часто называют египетским треугольником, так как он был известен еще древним египтянам. Для построения прямых углов египтяне поступали так: на веревке делали метки, делящие ее на равных частей, связывали концы веревки и растягивали на земле с помощью кольев в виде треугольника со сторонами , и Тогда угол между сторонами, равными и , оказывался прямым. 
 Задачи 
 Найдите гипотенузу прямоугольного треугольника по данным катетам а и Ъ: а) а, Ъ; б) а , Ь; 
 в) а у , Ь у; г) а, Ь л[ . 
 В прямоугольном треугольнике а и — катеты, с — гипотенуза. Найдите Ъ, если: а) а, с; б) а, с; в) а , с Ь; г) а л[з , с Ь; д) а ЗЬ, с лШ. 
 Найдите катет прямоугольного треугольника, лежащий против угла , если гипотенуза равна с. 
 В прямоугольнике найдите:), если АВ , АС ; б) ВС, если ,, АС,; в), если 
 , ВС 
 Боковая сторона равнобедренного треугольника равна см, а основание равно см. Найдите высоту, проведенную к основанию. 
 Найдите: а) высоту равностороннего треугольника, если его сторона равна см; б) сторону равностороннего треугольника, если его высота равна см. 
 Докажите, что площадь равностороннего треугольни- 
 СУ 
 ка вычисляется по формуле —^— , где а — сторона треугольника. Найдите площадь равностороннего треугольника, если его сторона равна: а) см; 
 б) , см; в) у[ дм. 
 
 
 Найдите боковую сторону и площадь равнобедренного треугольника, если: а) основание равно см, а высота, проведенная к основанию, равна см; б) основание равно см, а угол, противолежащий основанию, равен ; в) треугольник прямоугольный и высота, проведенная к гипотенузе, равна см. 
 По данным катетам а и прямоугольного треугольника найдите высоту, проведенную к гипотенузе: 
 а) а, Ъ ; б)а, Ъ 
 Найдите высоты треугольника со сторонами см, см и см. 
 Найдите сторону и площадь ромба, если его диагонали равны см и см. 
 Найдите диагональ и площадь ромба, если его сторона равна см, а другая диагональ — см. 
 Найдите площадь трапеции с основаниями АВ 
 и, если: а) АВ см, ВСDA см, см; 
 б) , АВВС см; в) , 
 АВ см, ВС у[ см. 
 Основание высоты треугольника лежит на стороне АВ, причем. Найдите АС, если 
 АВ, лЗ • 
 Одна из диагоналей параллелограмма является его высотой. Найдите эту диагональ, если периметр параллелограмма равен см, а разность смежных сторон равна см. 
 Выясните, является ли треугольник прямоугольным, если его стороны выражаются числами: а) , , ; 
 б) , , ; в) , , ; г) , , ; д) , , ; е) , , ; ж) , , В каждом случае ответ обоснуйте. 
 Найдите меньшую высоту треугольника со сторонами, равными: а) см, см, см; б) см, см, см. 
 Вопросы для повторения к главе 
 Расскажите, как измеряются площади многоугольников. 
 Сформулируйте основные свойства площадей многоугольников. 
 Сформулируйте и докажите теорему о вычислении площади прямоугольника. 
 Сформулируйте и докажите теорему о вычислении площади параллелограмма. 
 Сформулируйте и докажите теорему о вычислении площади треугольника. Как вычислить площадь прямоугольного треугольника по его катетам? 
 
 
 Сформулируйте и докажите теорему об отношении площадей двух треугольников, имеющих по равному углу. 
 Сформулируйте и докажите теорему о вычислении площади трапеции. 
 Сформулируйте и докажите теорему Пифагора. 
 Сформулируйте и докажите теорему, обратную теореме Пифагора. 
 Какие треугольники называются пифагоровыми? Приведите примеры пифагоровых треугольников. 
 Дополнительные задачи 
 Докажите, что площадь квадрата, построенного на катете равнобедренного прямоугольного треугольника, вдвое больше площади квадрата, построенного на высоте, проведенной к гипотенузе. 
 Площадь земельного участка равна га. Выразите площадь этого же участка: а) в квадратных метрах; 
 б) в квадратных километрах. 
 Высоты параллелограмма равны см и см, а периметр равен см. Найдите площадь параллелограмма. 
 Найдите периметр параллелограмма, если его площадь равна см , а точка пересечения диагоналей удалена от сторон на см и см. 
 Меньшая сторона параллелограмма равна см. Перпендикуляр, проведенный из точки пересечения диагоналей к большей стороне, делит ее на отрезки, равные см и см. Найдите площадь параллелограмма. 
 Докажите, что из всех треугольников, у которых одна сторона равна а, а другая — Ь, наибольшую площадь имеет тот, у которого эти стороны перпендикулярны. 
 Как провести две прямые через вершину квадрата, чтобы разделить его на три фигуры, площади которых равны? 
 Каждая сторона одного треугольника больше любой стороны другого треугольника. Следует ли из этого, что площадь первого треугольника больше площади второго треугольника? 
 Докажите, что сумма расстояний от точки на основании равнобедренного треугольника до боковых сторон не зависит от положения этой точки. 
 Докажите, что сумма расстояний от точки, лежащей внутри равностороннего треугольника, до его сторон не зависит от положения этой точки. 
 
 
 Через точку, лежащую на стороне ВС треугольника, проведены прямые, параллельные двум другим сторонам и пересекающие стороны АВ и АС соответственно в точках Е и. Докажите, что треугольники и имеют равные площади. 
 В трапеции с боковыми сторонами АВ и диагонали пересекаются в точке О. а) Сравните площади треугольников и. б) Сравните площади треугольников АВО и С. в) Докажите, что выполняется равенство ОА • ОВ ОС •. 
 Основания трапеции равны а и Ъ. Отрезок с концами на боковых сторонах трапеции, параллельный основаниям, разделяет трапецию на две трапеции, площади которых равны. Найдите длину этого отрезка. 
 Диагонали ромба равны м и м. Найдите периметр ромба и расстояние между параллельными сторонами. 
 Площадь ромба равна см , а одна из его диагоналей равна , дм. Найдите расстояние от точки пересечения диагоналей до стороны ромба. 
 Найдите площадь равнобедренного треугольника, если: а) боковая сторона равна см, а угол при основании равен ; б) высота, проведенная к боковой стороне, равна см и образует с основанием угол в 
 В треугольнике ВС см. Перпендикуляр, проведенный из середины ВС к прямой АС, делит сторону АС на отрезки см и см. Найдите площадь треугольника. 
 Найдите площадь четырехугольника, в котором АВ см, ВС см, см, см, АС см. 
 Найдите площадь равнобедренной трапеции, если: 
 а) ее меньшее основание равно см, высота — см и острый угол равен ; б) ее основания равны см и см, а диагонали взаимно перпендикулярны. 
 Найдите площадь равнобедренной трапеции, у которой высота равна, а диагонали взаимно перпендикулярны. 
 Диагонали равнобедренной трапеции взаимно перпендикулярны, а сумма ее оснований равна а. Найдите площадь трапеции. 
 Докажите, что если диагонали четырехугольника взаимно перпендикулярны, то ВС 
 . 
 В равнобедренной трапеции с основаниями, ВС см и боковой стороной АВ см через вершину В проведена прямая, делящая диа 
 
 
 гональ АС пополам и пересекающая основание в точке М. Найдите площадь треугольника. 
 Два квадрата со стороной а имеют одну общую вершину, причем сторона одного из них лежит на диа-гонали другого. Найдите площадь общей части этих квадратов. 
 Докажите, что площадь треугольника со сторонами а, Ъ с выражается формулой 
 д р (р - а)(р - Ь)(р - с) (формула Герона), 
 где р у(а Ь с) — полупериметр треугольника. 
 Решение С 
 Рассмотрим треугольник, в котором АВ с, ВС а, АС Ь. В любом треугольнике по крайней мере два угла острые. Пусть А и В — острые углы треугольника. Тогда основание Н высоты СН треугольника лежит на стороне АВ. Введем обозначения:, АНу, НВ х (ух) Ь -а . Так 
 как ух с, то у—х ^г(Ъ -а ). Сложив два последних равенства и разделив на , получим: 
 Ь с -а 
 
 
 ь 
 
 
 Н 
 
 
 ж У ж 
 х 
 
 
 с 
 
 
 У~ 
 с 
 . Поэтому 
 -y (by)(b-y) 
 
 Ь с - а 
 с 
 Ъ - 
 Ь с - а 
 с 
 (Ь с) - а а -(Ъ- с) 
 с 
 с 
 (Ъса)(Ъс —)(fl—Ьс)(аЬ-с) _ 
 с 
 _ р(р-а)(р-Ь)(р-с) _ р(р-а)(р-Ь)(р-с) 
 ? с 
 Следовательно, 
(p-a)(p-b)(p-c) 
 Но --йс, откуда и получаем: 
“Vp(p-a)(p-(p-c) , что и требовалось доказать. 
 
 
 Расстояние от точки М, лежащей внутри треугольника, до прямой АВ равно см, а до прямой АС равно см. Найдите расстояние от точки М до прямой БС, если АВ см, ВС см, АС см. 
 В ромбе высота, равная см, составляет большей диагонали. Найдите площадь ромба. 
 В равнобедренной трапеции диагональ равна см, а высота равна см. Найдите площадь трапеции. 
 В трапеции диагонали пересекаются в точке О. Найдите площадь треугольника АОВ, если боковая сторона трапеции равна см, а расстояние от точки О до прямой равно см. 
 Диагонали четырехугольника равны см и см и пересекаются под углом в Найдите площадь этого четырехугольника. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием ВС высота равна см. Найдите площадь треугольника, если медиана треугольника равна см. 
 Стороны АВ и ВС прямоугольника равны соответственно см и см. Прямая, проходящая через вершину С и перпендикулярная к прямой, пересекает сторону в точке М, а диагональ — в точке К. Найдите площадь четырехугольника АВКМ. 
 В треугольнике проведена высота ВН. Докажите, что если: 
 а) угол А острый, то ВС АВ А-АС • АН; 
 б) угол А тупой, то ВС АВ АС ЧАС-АН. 
 
 
 Глава 
 Подобные треугольники 
 Определение подобных треугольников 
 Пропорциональные отрезки 
 Отношением отрезков АВ и 
 АВ 
 называется отношение их длин, т. е. 
 Говорят, что отрезки АВ и 
 пропорциональны отрезкам АВ и СВ 
 АВ 
 если д ~с^Ц~ • Например, отрезки АВ и, длины которых равны см и см, пропорциональны отрезкам АВ и длины которых равны см и , см. В самом деле, 
 АВ _ _ АВ е 
 Понятие пропорциональности вводится и для большего числа отрезков. 
 Так, например, три отрезка АВ, и пропорциональны трем отрезкам и если справедливо равенство АВ АВ ад ‘ 
 Определение подобных треугольников 
 В повседневной жизни встречаются предметы одинаковой формы, но разных размеров, например футбольный и теннисный мячи, круглая тарелка и большое круглое блюдо. В геометрии фигуры одинаковой формы принято называть подобными. Так, подобными являются любые два квадрата, любые два круга. Введем понятие подобных треугольников. 
 
 
 
 Пусть у двух треугольников В 
 й АВС углы соответственно равны: 
. В этом случае стороны АВ и ВС и СА и СА называются сходственными 
 Определение 
 Два треугольника называются подобными, если их углы соответственно равны и стороны одного треугольника пропорциональны сходственным сторонам другого. 
 Другими словами, два треугольника подобны, если для них можно ввести ав иАВ , вс и вс , обозначения и АВС так, что САиСА 
АВ ВС СА 
 сходственные стороны 
 
 АВ ВС 
 .
 Число, равное отношению сходственных сторон подобных треугольников, называется коэффициентом подобия. 
 Подобие треугольников и АВС обозначается так: ДАВС™^Cj. На рисунке изображены подобные треугольники. 
 Оказывается, что подобие треугольников можно установить, проверив только некоторые из равенстви (. В следующем параграфе мы рассмотрим три признака подобия треугольников. 
 Отношение площадей подобных треугольников 
 Теорема 
 Отношение площадей двух подобных треугольников равно квадрату коэффициента подобия. 
 
 
 Пусть треугольники и подобны, причем коэффициент подобия равен. Обозначим буквами и площади этих треугольников. Так как , 
 ЛВ-АС то -с” ~г~б—л п~ (по теореме оо отноше- 
 АВ ’АЬ 
 нии площадей треугольников, имеющих по равному углу, п. По формуламимеем: АВ — , АС к, поэтому ~^—k . 
 АВ АС 
 Теорема доказана. 
 Вопросы и задачи 
 Найдите отношение отрезков АВ и, если их длины равны соответственно см и см. Изменится ли это отношение, если длины отрезков выразить в миллиметрах? 
 Пропорциональны ли изображенные на рисунке отрезки: а), и ММ, ММ; б) АВ, ВС, и ММ, ММ; в) АВ, и ММ? 
 Докажите, что биссектриса треугольника делит противоположную сторону на отрезки, пропорциональные прилежащим сторонам треугольника. 
 Решение 
 Пусть — биссектриса треугольника. До-BD 
 кажем, что -тб^ ~Тп (Р ис Треугольники 
 АН 
 и имеют общую высоту АН, поэтому -q- 
 ^ 
 С другой стороны, эти же треугольники имеют по рав- 
 АВ • АИ ному углу (ZZ, поэтому АС • 
 Из двух равенств для отношения площадей получаем 
 АВ - 
 -gp ~д , или -дд , что и требовалось доказать. 
 Отрезок является биссектрисой треугольника. а) Найдите АВ, если ВС см,,cm,,cm. б) Найдите, если АВ , , ВС ......I М Г'!' 
 м м 
 м 
 
 
 Отрезок является биссектрисой треугольника. Найдите и, если АВ см, ВС см, АС см. 
 Биссектриса треугольника ЛВС делит сторону ВС на отрезки и, равные соответственно , см и 
 , см. Найдите АВ и АС, если периметр треугольника равен см. 
 В треугольник вписан ромб так, что вершины, Е и лежат соответственно на сторонах, и МК. Найдите отрезки и ЕК, если см, см, МК см. 
 Периметр треугольника равен см. В этот треугольник вписан ромб так, что вершины М, и лежат соответственно на сторонах, СЕ и. Найдите стороны и, если см, см. Подобны ли треугольники и, если , , ,, АС,см, АВ ,см, ВС,см, ,cm,,cm,,cm? 
 В подобных треугольниках и стороны АВ и КМ, ВС и являются сходственными. Найдите стороны треугольника, если АВ см, 
 ВС см, САсм, , 
 Докажите, что отношение сходственных сторон подобных треугольников равно отношению высот, проведенных к этим сторонам. 
 Площади двух подобных треугольников равны м и м . Одна из сторон второго треугольника равна 
 м. Найдите сходственную ей сторону первого треугольника. 
 Треугольники и АВС подобны, и их сходственные стороны относятся как : Площадь треугольника больше площади треугольника АВС на см . Найдите площади треугольников. 
 План земельного участка имеет форму треугольника. Площадь изображенного на плане треугольника равна , см . Найдите площадь земельного участка, если план выполнен в масштабе : Докажите, что отношение периметров двух подобных треугольников равно коэффициенту подобия. Треугольники и АВС подобны. Сходственные стороны ВС и ВС соответственно равны , м и см. Найдите отношение периметров треугольников и 
 Стороны данного треугольника равны см, см и см. Найдите стороны треугольника, подобного данному, если его периметр равен см. 
 
 
 
 Признаки подобия треугольников 
 Первый признак подобия треугольников 
 Теорема 
 Если два угла одного треугольника соответственно равны двум углам другого, то такие треугольники подобны._ 
 Доказательство 
 Пусть ААВС и ЛАВС — два треугольника, у которых, Докажем, что ААВС^АА^^^ 
 По теореме о сумме углов треугольника-ZA-ZB, С --Z.A-Z.B и, значит,. Таким образом, углы треугольника соответственно равны углам треугольника. 
 Докажем, что стороны треугольника пропорциональны сходственным сторонам треугольника. Так как и то _ АВ-AC две _ САСВ р. 
 (см. п. 
 Из этих равенств следует, что АБ ВС 
 БС ‘ Аналогично, используя равенства, получаем ВС СА 
 БС ^Aj^ 
 Итак, стороны треугольника пропорциональны сходственным сторонам треугольника Теорема доказана. 
 
 
 Второй признак подобия треугольников 
 Теорема 
 Если две стороны одного треугольника пропорциональны двум сторонам другого треугольника и углы, заключенные между этими сторонами, равны, то такие треуголь-ники подобны._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим два треугольника С 
 ЛВС и, у которых 
 . Докажем, что ™. Для этого, учитывая первый признак подобия треугольников, достаточно доказать, что 
 Рассмотрим треугольник АВС, у которого . Треугольники АВС и АВС подобны по первому признаку подобия треугольников, 
 АВ АС 
 поэтому -Д.....р- —г—,— . С другой стороны, по 
 А п А с АВ АС 
 условию д -д-q - • Из этих двух равенств получаем АСАС. 
 Треугольники и АВС равны по двум сторонам и углу между ними (АВ — общая сторона, АСАС и, поскольку и ). Отсюда следует, что, а так как , то Теорема доказана. 
 Третий признак подобия треугольников 
 Теорема 
 Если три стороны одного треугольника пропорциональны трем сторонам другого, то та-кие треугольники подобны._ 
 АВ АС 
 а) 
 Сг 
 б) 
 
 
 
 Доказательство 
 Пусть стороны треугольников и АВС пропорциональны: 
 АВ ВС СА 
 Докажем, что^AAjBjCj. 
 Для этого, учитывая второй признак подобия треугольников, достаточно доказать, что. Рассмотрим треугольник АВС, у которого , . Треугольники АВС и АВС подобны по первому признаку подобия 
 АВ ВС С А треугольников, поэтому • 
 Сравнивая эти равенства с равенствами (, получаем: ВСВС, СА^С^А. 
 Треугольники и АВС равны по трем сторонам. Отсюда следует, что, а так как , то Теорема доказана. 
 Вопросы и задачи 
 По данным рисунка найдите х и у. 
 На стороне параллелограмма отмечена точка Е. Прямые АЕ и ВС пересекаются в точке. Найдите:) и, если, ЕС см, ВС см, АЕсм; б) и ЕС, если АВ см, см, см. 
 Диагонали трапеции с основаниями АВ и пересекаются в точке О. Найдите: а) АВ, если 
 ОВ см, см, см; б) и , если 
 АВ а,; в) АО, если АВ , дм,, АС см. 
 Подобны ли равнобедренные треугольники, если они имеют: а) по равному острому углу; б) по равному тупому углу; в) по прямому углу? Ответ обоснуйте. 
 Основания трапеции равны см и см. Боковые стороны, равные , см и , см, продолжены до пересечения в точке М. Найдите расстояния от точки М до концов меньшего основания. 
 Точки М, и Р лежат соответственно на сторонах АВ, ВС и СА треугольника, причем\\AC,. Найдите стороны четырехугольника, 
 
 У 
 
 
 
 если: а) АВ см, АС см,:MN-- 
 б) АМАР, АВа, АСЬ. 
 Стороны угла О пересечены параллельными прямыми АВ и. Докажите, что отрезки ОА и АС пропорциональны отрезкам ОВ и Решение 
 Проведем через точку А прямую параллельную прямой (С — точка пересечения этой прямой с прямой). Тогда ЛОАВ ™ ЛАСС по первому признаку подобия треугольников (ZOZCAC 
), следовательно, ОА_ ОВ_. Так как ' АС АС 
 (объясните почему), то ОА лс . что и тре- 
 ов 
 бовалось доказать. 
 Стороны угла А пересечены параллельными прямыми ВС и, причем точки В и лежат на одной стороне угла, а С и — на другой. Найдите: а) АС, если СЕ см, см, см; б) и, если АВ см, АС см, ВС см, СЕ см; в) ВС, если АВ : : и см. 
 Прямые а и Ь пересечены параллельными прямыми причем точки А, В и С лежат на прямой а, а точки Ви С — на прямой Ъ. Докажите, 
 АВ А В ЧТО ВС • 
 На одной из сторон данного угла А отложены отрезки АВ см и АС см. На другой стороне этого же угла отложены отрезки см и см. Подобны ли треугольники и Ответ обоснуйте. 
 Подобны ли треугольники и если: а) АВ Зсм, ВС см, СА см, АВ,см, ВС , см, , см; б) АВ , см, ВСЗсм, СА, см, АВдм, В^^бОдм, САдм? 
 Докажите, что два равносторонних треугольника подобны. 
 В треугольнике сторона АВ равна а, а высота СН равна. Найдите сторону квадрата, вписанного в треугольник так, что две соседние вершины квадрата лежат на стороне АВ, а две другие — соответственно на сторонах АС и ВС. 
 Через точку М, взятую на медиане треугольника, и вершину В проведена прямая, пересекающая 
 сторону АС в точке К. Найдите отношение , если: 
 ч тл 
 а) М — середина отрезка; б) у. 
 
 
 Применение подобия к доказательству теорем и решению задач 
 Средняя линия треугольника 
 Средней линией треугольника называется отрезок, соединяющий середины двух его сторон. Докажем теорему о средней линии треугольника. 
 Доказательство 
 Пусть — средняя линия треугольника Докажем, что 
 и. 
 Треугольники и ВАС подобны по второму признаку подобия тре- 
 о „ ВМ . УГОЛЬНИКОВ (ZB — общии, -дд- -g- ~ ), 
 л О тт 
 поэтому и . Из равенства 
 следует, что (объясните 
 почему), а из второго равенства, — что 
. Теорема доказана. 
 Пользуясь этой теоремой, решим следующую задачу: 
 Задача 
 Доказать, что медианы треугольника пересекаются в одной точке, которая делит каждую медиану в отношении :, считая от вершины. 
 
 Теорема 
 Средняя линия треугольника параллельна одной из его сторон и равна половине этой стороны. 
 
 
 Решение 
 Рассмотрим произвольный треугольник. Обозначим буквой О точку пересечения его медиан АА и ВВ и проведем среднюю линию АВ этого треугольника Отрезок АВ параллелен стороне АВ, поэтому углы и , а также углы и равны как накрест лежащие углы при пересечении параллельных прямых АВ и АВ секущими АА и Следовательно, треугольники АОВ и АОВ подобны по двум углам, и, значит, их стороны пропорциональны: 
 АО _ ВО _ АВ А В АВ 
 Но АВ АВ, поэтому АА и В В Таким образом, точка О пересечения медиан АА и ВВ делит каждую из них в отношении :, считая от вершины. 
 Аналогично доказывается, что точка пересечения медиан ВВ и СС делит каждую из них в отношении :, считая от вершины, и, следовательно, совпадает с точкой О. 
 Итак, все три медианы треугольника пересекаются в точке О и делятся ею в отношении :, считая от вершины. 
 Пропорциональные отрезки в прямоугольном треугольнике 
 Задача 
 Доказать, что высота прямоугольного треугольника, проведенная из вершины прямого угла, разделяет треугольник на два подобных прямоугольных треугольника, каждый из которых подобен данному треугольнику. 
 с 
 
 
 
 Решение 
 Пусть — прямоугольный треугольник с прямым углом С, — высота, проведенная из вершины С к гипотенузе АВ Докажем, что^AACD,^ACBD,^ACBD. 
 Треугольники и подобны по первому признаку подобия треугольников (А— общий, Точно так же подобны треугольники и (ZВ— общий и , поэтому. Наконец, треугольники и также подобны по первому признаку подобия (в этих треугольниках углы с вершиной прямые и), что и требовалось доказать. 
 Отрезок называется средним пропорциональным (или средним геометрическим) для отрезков АВ и, если 
-CD . 
 Исходя из задачи , докажем следующие утверждения: 
 Высота прямоугольного треугольника, проведенная из вершины прямого угла, есть среднее пропорциональное для отрезков, на которые делится гипотенуза этой высотой. 
 Действительно, ™ACBD 
 -inrr \ 
 (см. , поэтому , и, следо 
 вательно, -DB, откуда [AD^DB . 
 Катет прямоугольного треугольника есть среднее пропорциональное для гипотенузы и отрезка гипотенузы, заключенного между катетом и высотой, проведенной из вершины прямого угла. 
 В самом деле,^AACD (см. 
 АВ АС 
 , поэтому , и, следова 
 тельно, ^j АВ-АВ . 
 
 
 Практические приложения подобия треугольников 
 Задачи на построение 
 При решении многих задач на построение треугольников применяют так называемый метод подобия. Он состоит в том, что сначала на основании некоторых данных строят треугольник, подобный искомому, а затем, используя остальные данные, строят искомый треугольник. 
 Рассмотрим пример. 
 Задача 
 Построить треугольник по данным двум углам и биссектрисе при вершине третьего угла. 
 Решение 
 На рисунке , а изображены два данных угла и данный отрезок. Требуется построить треугольник, у которого два угла соответственно равны двум данным углам, а биссектриса при вершине третьего угла равна данному отрезку. 
 Сначала построим какой-нибудь треугольник, подобный искомому. Для этого начертим произвольный отрезок АВ и построим треугольник А^С, у которого углы соответственно равны данным углам . 
 Далее построим биссектрису угла С и отложим на ней отрезок, равный данному отрезку. Через точку проведем прямую, параллельную Она пересекает стороны угла С в некоторых точках А и В . Треугольник искомый. 
 В самом деле, так как\\AB то,, и, следовательно, два угла треугольника соответственно равны данным углам. По построению бис- ) 
 сектриса треугольника равна дан- 
 
 
 ному отрезку. Итак, треугольник удовлетворяет всем условиям задачи. 
 Очевидно, задача имеет решение, если сумма двух данных углов меньше 
 Так как отрезок можно выбрать произвольно, то существует бесконечно много треугольников, удовлетворяющих условию задачи. Все эти треугольники равны друг другу (объясните почему), поэтому задача имеет единственное решение. 
 Измерительные работы 
 на местности 
 Свойства подобных треугольников могут быть использованы для проведения различных измерительных работ на местности. Мы рассмотрим две задачи: определение высоты предмета и расстояния до недоступной точки. 
 Определение высоты предмета. 
 Предположим, что нам нужно определить высоту какого-нибудь предмета, например высоту телеграфного столба изображенного на рисунке Для этого поставим на некотором расстоянии от столба шест АС с вращающейся планкой и направим планку на верхнюю точку А столба, как показано на рисунке. Отметим на поверхности земли точку В, в которой прямая АА пересекается с поверхностью земли. Прямоугольные треугольники А^^В и АСВ подобны по первому признаку подобия треугольников (Z.CAC , 
 АВ — общий). Из подобия треугольников 
 АС ВС следует: — -gg-, откуда 
 АС-ВС А ^ ВС • 
 Измерив расстояния ВС и ВС и ВС С 
 зная длину АС шеста, по полученной фор- рс. 
 
 
 муле определяем высоту АС телеграфного столба. Если, например, (^, м, ВС 
 ,-, 
 , м, АС , м, то АС—^— м 
 Определение расстояния до недоступной точки. Предположим, что нам нужно найти расстояние от пункта А до недоступного пункта В Для этого на местности выбираем точку С, провешиваем отрезок АС и измеряем его. Затем с помощью астролябии измеряем углы А и С. На листе бумаги строим какой-нибудь треугольник, у которого.A,^ZC, и измеряем длины сторон АВ и АС этого треугольника. Так как треугольники и АВС подобны (по первому признаку подо- 
 АВ АС 
 бия треугольников), то д А С~ ’ отк У 
 АС-АВ 
 да получаем АВ —-т-~г-• Эта формула 
 
 позволяет по известным расстояниям АС, АС и АВ найти расстояние АВ. 
 Для упрощения вычислений удобно построить треугольник АВС таким образом, чтобы АС:АС : Например, если АСм, то расстояние АС возьмем равным мм. В этом случае АВ 
 АС 
 -г~-А,В -ДВ,, поэтому, измерив 
 расстояние АВ в миллиметрах, мы сразу получим расстояние АВ в метрах. 
 Пример 
 Пусть АС м, , (см. На бумаге строим треугольник АВС так, чтобы, , мм, и измеряем отрезок 
. Он равен мм, поэтому искомое расстояние равно м. 
 А, С, 
 
 
 
 О подобии произвольных фигур 
 Понятие подобия можно ввести не только для треугольников, но и для произвольных фигур. Фигуры и называются подобными, если каждой точке фигуры можно сопоставить точку фигуры так, что для любых двух точек М и фигуры и сопоставленных им точек М и фигуры 
 , 
 выполняется равенство ^ н, где — 
 одно и то же положительное число для всех точек. При этом предполагается, что каждая точка фигуры оказывается сопоставленной какой-то точке фигуры. Число называется коэффициентом подобия фигур и 
 Сопоставление точек подобных фигур хорошо знакомо нам из повседневного опыта. Так, при проектировании киноленты на экран каждой точке изображения на кинокадре сопоставляется точка на экране, причем все расстояния увеличиваются в одинаковое число раз. 
 На рисунке представлен способ построения фигуры подобной данной фигуре. Каждой точке М фигуры сопоставляется точка М плоскости так, что точки М и М лежат на луче с началом в некоторой фиксированной точке О, причем-OM (на рисунке В результате такого сопоставления получается фигура подобная фигуре. В этом случае фигуры и называются центральноподобными. 
 Можно доказать, что для треугольников общее определение подобия равносильно определению, данному в п. 
 Примерами подобных четырехугольников являются любые два квадрата 
 
 
 а) 
 
 Ъ 
 ПОТ 
 а _ 
 Ь~ Ь_ 
 б) 
 
 
 
 , а также два прямоугольника, У которых две смежные стороны одного пропорциональны двум смежным сторонам другого . Примерами подобных фигур произвольной формы являются две географические карты одного и того же района, выполненные в разных масштабах, а также фотографии одного и того же предмета, сделанные в разных увеличениях. 
 Вопросы и задачи 
 Дан треугольник, стороны которого равны см, см и см. Найдите периметр треугольника, вершинами которого являются середины сторон данного треугольника. 
 Расстояние от точки пересечения диагоналей прямоугольника до прямой, содержащей его большую сторону, равно , см. Найдите меньшую сторону прямоугольника. 
 Точки Р и — середины сторон АВ и АС треугольника. Найдите периметр треугольника, если периметр треугольника равен см. 
 Докажите, что середины сторон произвольного четырехугольника являются вершинами параллелограмма. 
 Докажите, что четырехугольник — ромб, если его вершинами являются середины сторон: 
 а) прямоугольника; 
 б) равнобедренной трапеции. 
 Докажите, что отрезок, соединяющий середины диагоналей трапеции, параллелен ее основаниям и равен полуразности оснований. 
 Диагональ АС параллелограмма равна см. Середина М стороны АВ соединена с вершиной. Найдите отрезки, на которые делится диагональ АС отрезком. 
 В треугольнике медианы АА и ВВ пересекаются в точке О. Найдите площадь треугольника, если площадь треугольника АВО равна. 
 В задачах — использованы следующие обозначения для прямоугольного треугольника с прямым углом С и высотой СН: 
 ВС а, СА Ь,АВ с, СН Л, АН Ь, НВ а. 
 
 
 Найдите: а) Л, а и Ъ, если Ъ , а; б) Л, а и Ь, если Ь , а ; в) а, с и а, если , Ъ ; 
 г) Ъ, с и Ь, если а , а; д) Л, Ь, а и Ъ, если а , с 
 Выразите а и Ь через а, Ъ и с. 
 Докажите, что:) ~; б) ~ т - . 
 С и и 
 Катеты прямоугольного треугольника относятся как 
 : , а гипотенуза равна мм. Найдите отрезки, на которые гипотенуза делится высотой, проведенной из вершины прямого угла. 
 Высота прямоугольного треугольника, проведенная из вершины прямого угла, делит гипотенузу на отрезки, один из которых на см больше другого. Найдите гипотенузу, если катеты треугольника относятся как : 
 В треугольнике, стороны которого равны см, см и см, проведена высота к его большей стороне. Найдите отрезки, на которые высота делит эту сторону. 
 Используя утверждение , п. , докажите теорему Пифагора: 
 в прямоугольном треугольнике с прямым углом 
 
 С выполняется равенство АС ВС АВ . 
 Решение 
 Пусть — высота треугольника (см. На основе утверждения , п. , имеем АС 
 дAD -АВ , или -AB. Аналогично ВС . Складывая эти равенства почленно и учитывая, что АВ, получаем: 
 ВС -AB 'АВ (AD )-AB АВ . 
 Для определения высоты столба изображенного на рисунке , использован шест с вращающейся планкой. Чему равна высота столба, если ВС , м, ВС , м, АС , м? 
 Длина тени дерева равна , м, а длина тени человека, рост которого , м, равна , м. Найдите высоту дерева. 
 Для определения высоты дерева можно использовать зеркало так, как показано на рисунке Луч света, отражаясь от зеркала в точке, попадает в глаз человека (точку В). Определите высоту дерева, если АС см, ВС см,) см, ,m, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Для определения расстояния от точки А до недоступной точки В на местности выбрали точку С и измерили отрезок АС, углы ВАС и АСВ. Затем построили на бумаге треугольник АВС, подобный треугольнику. Найдите АВ, если АСм, А С., см, , см. 
 На рисунке показано, как можно определить ширину ВВ реки, рассматривая два подобных треугольника и. Определите если АС м, АС м, АВ м. 
 Задачи на построение 
 Разделите данный отрезок АВ на два отрезка АХ и ХВ, пропорциональные данным отрезкам и. 
 Решение 
 Проведем какой-нибудь луч, не лежащий на прямой АВ, и на этом луче отложим последовательно отрезки АС и, равные отрезкам РЯ и Затем проведем прямую и прямую, проходящую через точку С параллельно прямой. Она пересечет отрезок АВ в искомой точке (см. задачу 
 Начертите отрезок АВ и разделите его в отношении: 
 а) : ; б) : ; в) : 
 Постройте треугольник по двум углам и биссектрисе, проведенной из вершины меньшего из данных углов. 
 Постройте треугольник по двум углам и высоте, проведенной из вершины третьего угла. 
 Постройте треугольник по углу А и медиане, если известно, что АВ : АС : 
 Постройте треугольник по углу А и стороне ВС, если известно, что АВ :АС : 
 Постройте прямоугольный треугольник по гипотенузе и отношению катетов. 
 
 
 
 
 Соотношения между сторонами и углами прямоугольного треугольника 
 Синус, косинус и тангенс острого угла прямоугольного треугольника 
 Рассмотрим прямоугольный треугольник с прямым углом С Катет ВС этого треугольника является противолежащим углу А, а катет АС — прилежащим к этому углу. 
 Синусом острого угла прямоугольного треугольника называется отношение противолежащего катета к гипотенузе. 
 Косинусом острого угла прямоугольного треугольника называется отношение прилежащего катета к гипотенузе. 
 Тангенсом острого угла прямоугольного треугольника называется отношение противолежащего катета к прилежащему катету. 
 Синус, косинус и тангенс угла, равного а, обозначаются символами, а и а (читается: «синус альфа», «косинус альфа» и «тангенс альфа»). На рисунке 
 
 
 Л ВС 
 пА АВ 
 
 
 . АС А -дд , 
 
 
^ 
 
 ад 
 
 
 Из формулиполучаем: 
 . АВ 
 АС 
 (, находим: 
 «sin 
 АВ ' ас АС • Сравнивая с формулой 
 
 А 
 
 в 
 А С 
 
 
 
 т. е. тангенс угла равен отношению синуса к косинусу этого угла. 
 Докажем, что если острый угол одного прямоугольного треугольника равен острому углу другого прямоугольного треугольника, то синусы этих углов равны, косинусы этих углов равны и тангенсы этих углов равны. 
 В самом деле, пусть и АВС — два прямоугольных треугольника с прямыми углами С и С и равными острыми углами А и Треугольники и АВС подобны по первому признаку подобия треугольников, поэтому 
 АВ ВС АС 
 АВ 
 Из этих равенств следует, что 
 ВС ^^ 
 ~~Хв А^В » е . Аналогично 
 л л ВС 
 АВ ~АВ ’ Твв Л-COS А и , 
 т. е. 
 Докажем теперь справедливость 
 равенства 
 А А 
 Из формулиполучаем 
 АВ АВ АВ 
 По теореме Пифагора ВС АС АВ , поэтому А А 
 Равенствоназывается основным тригонометрическим тождеством . 
 Слово «тригонометрия» в переводе с греческого языка означает «измерение треугольников». 
 
 
 Значения синуса, косинуса и тангенса для углов , и 
 Найдем сначала значения синуса, косинуса и тангенса для углов и Для этого рассмотрим прямоугольный треугольник с прямым углом С, у которого, Так как катет, лежащий против угла в , равен 
 ВС 
 гипотенузы, то у. Но 
 А С 
 половине ВС 
 АВ 
 -^г В Итак, АВ 
 другой стороны, 
 --, \. 
 Из основного тригонометрическо 
 го тождества получаем: 
 ^l-sin “X» 
 ^l-cos 
 ' 
 По формуленаходим: 
 
 
 
 
 
 ' 
 -Vs. 
 в 
 Найдем теперь , и Для этого рассмотрим равнобедренный прямоугольный треугольник с прямым углом С В этом треугольнике АС ВС, По теореме Пифагора АВ АС ВС АС ВС , АВ 
 откуда АС ВС . Следовательно, 
„ 
 В 
 
 
 
 Составим таблицу значений а, а, а для углов а, равных , , : 
 
 
 а 
 
 
 
 
 п П 
 
 
 з 
 
 (X 
 
 
 
 
 РЛС п 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 а 
 
 
 
 
 
 Задачи 
 Найдите синус, косинус и тангенс углов А и В треугольника с прямым углом С, если: а) ВС, АВ; б) ВС, АС; в) ВС, АС; г)АС, АВ 
 
 Постройте угол а, если:)tga-;-^; 
 
 в),; г)-^-; д) у; е), 
 Найдите: а) а и а, если -i; и, если ; ) и, если -g-;) 
 и, если . 
 В прямоугольном треугольнике один из катетов равен Ь, а противолежащий угол равен р. а) Выразите другой катет, противолежащий ему угол и гипотенузу через Ъ и р. б) Найдите их значения, если Ь см, Р 
 В прямоугольном треугольнике один из катетов равен Ь, а прилежащий к нему угол равен а. а) Выразите второй катет, прилежащий к нему острый угол и гипотенузу через Ъ и а. б) Найдите их значения, если Ьсм, а 
 В прямоугольном треугольнике гипотенуза равна с, а один из острых углов равен а. Выразите второй острый угол и катеты через с и а и найдите их значения, если с см, а а 
 
 
 Катеты прямоугольного треугольника равны а и Ь. Выразите через а и гипотенузу и тангенсы острых углов треугольника и найдите их значения при а , Ь 
 Найдите площадь равнобедренного треугольника с углом а при основании, если: а) боковая сторона равна; б) основание равно а. 
 Найдите площадь равнобедренной трапеции с основаниями см и см, если угол при большем основании равен а. 
 Насыпь шоссейной дороги имеет в верхней части ширину м. Какова ширина насыпи в нижней ее части, если угол наклона откосов равен , а высота насыпи равна м? 
 Найдите углы ромба с диагоналями и 
 Стороны прямоугольника равны см и у[д см. Найдите углы, которые образует диагональ со сторонами прямоугольника. 
 В параллелограмме сторона равна см, а угол равен '. Найдите площадь параллелограмма, если его диагональ перпендикулярна к стороне АВ. 
 Вопросы для повторения к главе 
 Что называется отношением двух отрезков? 
 В каком случае говорят, что отрезки АВ и пропорциональны отрезкам АВ и СZ? 
 Дайте определение подобных треугольников. Сформулируйте и докажите теорему об отношении площадей подобных треугольников. 
 Сформулируйте и докажите теорему, выражающую первый признак подобия треугольников. Сформулируйте и докажите теорему, выражающую второй признак подобия треугольников. Сформулируйте и докажите теорему, выражающую третий признак подобия треугольников. 
 Какой отрезок называется средней линией треугольника? Сформулируйте и докажите теорему о средней линии треугольника. 
 Докажите, что медианы треугольника пересекаются в одной точке, которая делит каждую медиану в отношении :, считая от вершины. 
 Сформулируйте и докажите утверждение о том, что высота прямоугольного треугольника, проведенная из 
 м 
 
 
 
 
 м 
 
 
 А ' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 вершины прямого угла, разделяет треугольник на подобные треугольники. 
 Сформулируйте и докажите утверждения о пропорциональных отрезках в прямоугольном треугольнике. 
 Приведите пример решения задачи на построение методом подобия. 
 Расскажите, как определить на местности высоту предмета и расстояние до недоступной точки. 
 Объясните, какие две фигуры называются подобными. Что такое коэффициент подобия фигур? 
 Что называется синусом, косинусом, тангенсом острого угла прямоугольного треугольника? 
 Докажите, что если острый угол одного прямоугольного треугольника равен острому углу другого прямоугольного треугольника, то синусы этих углов равны, косинусы этих углов равны и тангенсы этих углов равны. 
 Какое равенство называют основным тригонометрическим тождеством? 
 Чему равны значения синуса, косинуса и тангенса для углов , , ? Ответ обоснуйте. 
 Дополнительные задачи 
 Треугольники и АВС подобны, АВ см, ВС см, СА см. Наибольшая сторона треугольника АВС равна , см. Найдите две другие стороны треугольника^ 
 Диагональ АС трапеции делит ее на два подоб- 
 
 ных треугольника. Докажите, что АС а-Ь, где а и Ъ — основания трапеции. 
 Биссектрисы и треугольника пересекаются в точке О. Найдите отношение:, если см, см, МР см. 
 Основание равнобедренного треугольника относится к боковой стороне как :, а высота, проведенная к основанию, равна см. Найдите отрезки, на которые эту высоту делит биссектриса угла при основании. 
 На продолжении боковой стороны ОВ равнобедренного треугольника АОВ с основанием АВ взята точка С так, что точка В лежит между точками О и С. Отрезок АС пересекает биссектрису угла АОВ в точке М. Докажите, что АММС. 
 На стороне ВС треугольника взята точка так, 
 что ~Z§~ Д окажите что — биссектриса треугольника. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Прямая, параллельная стороне АВ треугольника, делит сторону АС в отношении :, считая от вершины А. Найдите стороны отсеченного треугольника, если АВ см, ВС см, 
 СА, см. 
 Докажите, что медиана треугольника делит пополам любой отрезок, параллельный стороне ВС, концы которого лежат на сторонах АВ и АС. 
 Два шеста АВ и разной длины а и Ъ установлены 
 вертикально на некотором расстоянии друг от друга 
 так, как показано на рисунке Концы А и, В и 
 С соединены веревками, которые пересекаются в точ- 
 ^ тт ч т х 
 ке О. По данным рисунка докажите, что:) и 
 ; б) ~ у Найдите х и докажите, что х не зависит от расстояния между шестами АВ и. Докажите, что треугольники и АВС подобны, 
 АВ АС ВМ 
 если: а -Щ- ^сГ ЖмГ’ где вм и - ме ' 
\ Л А АС ВН 
 дианы треугольников; б) а С ~В~Н » где 
 ВН и ВН — высоты треугольников и Диагонали прямоугольной трапеции с прямым углом А взаимно перпендикулярны. Основание АВ равно см, а боковая сторона равна см. Найдите, и СВ. 
 Отрезок с концами на боковых сторонах трапеции параллелен ее основаниям и проходит через точку пересечения диагоналей. Найдите длину этого отрезка, если основания трапеции равны а и Ъ. 
 Докажите, что вершины треугольника равноудалены от прямой, содержащей его среднюю линию. Докажите, что середины сторон ромба являются вершинами прямоугольника. 
 Точки М и являются соответственно серединами сторон и ВС параллелограмма. Докажите, что прямые и делят диагональ на три равные части. 
 Биссектриса внешнего угла при вершине А треугольника пересекает прямую ВС в точке. Докажите что те, что ^ . 
 
 
 В треугольнике (АВАС) через середину стороны ВС проведена прямая, параллельная биссектрисе угла А, которая пересекает прямые АВ и АС соответственно в точках и Е. Докажите, что. 
 В трапеции с основаниями и ВС сумма оснований равна Ь, диагональ АС равна а, АСВ а. Найдите площадь трапеции. 
 На стороне параллелограмма отмечена точка К так,^KD. Диагональ АС и отрезок ВК пересекаются в точке Р. Найдите площадь параллелограмма, если площадь треугольника АР К равна см . 
 В прямоугольной трапеции с основаниями и ВС АВ,, ВС см, см. Найдите углы С и трапеции. 
 Докажите, что медианы треугольника разбивают его на шесть треугольников, площади которых попарно равны. 
 Основание равнобедренной трапеции в раз больше основания ВС. Высота ВН пересекает диагональ АС в точке М, площадь треугольника АМН равна см . Найдите площадь трапеции. 
 Докажите, что треугольники и^Cj подобны, лъ л ъ г 
 если АвГ ^сГ ’ где ^ и - биссект- 
 рисы треугольников. 
 Задачи на построение 
 Дан треугольник. Постройте треугольник АВС подобный треугольнику, площадь которого в два раза больше площади треугольника. 
 Даны три отрезка, длины которых соответственно равны а, Ъ и с. Постройте отрезок, длина которого 
 аЬ 
 Равна—- 
 Постройте треугольник, если даны середины его сторон. 
 Постройте треугольник по стороне и медианам, проведенным к двум другим сторонам. 
 
 
 Глава Окружность 
 Касательная к окружности 
 Взаимное расположение прямой и окружности 
 Выясним, сколько общих точек могут иметь прямая и окружность в зависимости от их взаимного расположения. Ясно, что если прямая проходит через центр окружности, то она пересекает окружность в двух точках — концах диаметра, лежащего на этой прямой. 
 Пусть прямая р не проходит через центр О окружности радиуса г. Проведем перпендикуляр ОН к прямой р и обозначим буквой длину этого перпендикуляра, т. е. расстояние от центра данной окружности до прямой 
 Исследуем взаимное расположение прямой и окружности в зависимости от соотношения между и г. Возможны три случая. 
 г. На прямой р от точки Н отложим два отрезка НА и НВ длины которых равны г -d . По теореме Пифагора 
 ОА у] ОН НА ^d (r -d ) г, 
 ОБ [OH НВ (r -d ) г. 
 Следовательно, точки А и В лежат на окружности и, значит, являются общими точками прямой р и данной окружности. 
 в) 
 
 
 
 Докажем, что прямая р и данная окружность не имеют других общих точек. Предположим, что они имеют еще одну общую точку С. Тогда медиана равнобедренного треугольника О АС, проведенная к основанию АС, является высотой этого треугольника, поэтому. Отрезки и ОН не совпадают, так как середина отрезка АС не совпадает с точкой Н — серединой отрезка АВ. Мы получили, что из точки О проведены два перпендикуляра: отрезки ОН и — к прямой р, что невозможно. 
 Итак, если расстояние от центра окружности до прямой меньше радиуса окружности (d г), то прямая и окружность имеют две общие точки. В этом случае прямая называется секущей по отношению к окружности. 
 г. В этом случае ОН г, т. е. точка Н лежит на окружности и, значит, является общей точкой прямой и окружности . Прямая р и окружность не имеют других общих точек, так как для любой точки М прямой р, отличной от точки Н, ОМ ОН г (наклонная ОМ больше перпендикуляра ОН), и, следовательно, точка М не лежит на окружности. 
 Итак, если расстояние от центра окружности до прямой равно радиусу окружности, то прямая и окружность имеют только одну общую точку. 
 г. В этом случае ОН г, поэтому для любой точки М прямой р ОМ ОН г . Следовательно, точка М не лежит на окружности. 
 Итак, если расстояние от центра окружности до прямой больше радиуса окружности, то прямая и окружность не имеют общих точек. 
 
 
 Касательная к окружности 
 Мы доказали, что прямая и окружность могут иметь одну или две общие точки и могут не иметь ни одной общей точки. 
 Прямая, имеющая с окружностью только одну общую точку, называется касательной к окружности, а их общая точка называется точкой касания прямой и окружности. На рисунке прямая р — касательная к окружности с центром О, А — точка касания. 
 Докажем теорему о свойстве касательной к окружности. 
 Теорема 
 Касательная к окружности перпендикулярна к радиусу, проведенному в точку касания. 
 Доказательство 
 Пусть р — касательная к окружности с центром О, А — точка касания (см. Докажем, что касательная р перпендикулярна к радиусу ОА. 
 Предположим, что это не так. 
 Тогда радиус ОА является наклонной к прямой р. Так как перпендикуляр, проведенный из точки О к прямой р, меньше наклонной ОА, то расстояние от центра О окружности до прямой р меньше радиуса. Следовательно, прямая р и окружность имеют две общие точки. Но это противоречит условию: прямая р — касательная. 
 Таким образом, прямая р перпендикулярна к радиусу ОА. Теорема доказана. 
 Рассмотрим две касательные к окружности с центром О, проходящие через точку А и касающиеся окружности в точках В и С Отрезки АВ и АС назовем отрезками касательных, проведен- 
 
 
 ными из точки А. Они обладают следующим свойством, вытекающим из доказанной теоремы: 
 Отрезки касательных к окружности, проведенные из одной точки, равны и составляют равные углы с прямой, проходящей через эту точку и центр окружности. 
 Для доказательства этого утверждения обратимся к рисунку По теореме о свойстве касательной углы и прямые, поэтому треугольники АВО и АСО прямоугольные. Они равны, так как имеют общую гипотенузу ОА и равные катеты ОВ и ОС. Следовательно, АВАС и, что и требовалось доказать. 
 Докажем теперь теорему, обратную теореме о свойстве касательной (признак касательной). 
 Теорема 
 Если прямая проходит через конец радиуса, лежащий на окружности, и перпендикулярна к этому радиусу, то она является касательной. 
 Доказательство 
 Из условия теоремы следует, что данный радиус является перпендикуляром, проведенным из центра окружности к данной прямой. Поэтому расстояние от центра окружности до прямой равно радиусу, и, следовательно, прямая и окружность имеют только одну общую точку. Но это и означает, что данная прямая является касательной к окружности. Теорема доказана. 
 На этой теореме основано решение задач на построение касательной. Решим одну из таких задач. 
 
 
 Задача 
 Через данную точку А окружности с центром О провести касательную к этой окружности. 
 Решение 
 Проведем прямую ОА, а затем построим прямую р, проходящую через точку А перпендикулярно к прямой ОА. По признаку касательной прямая р является искомой касательной. 
 Задачи 
 Пусть — расстояние от центра окружности радиуса г до прямой р. Каково взаимное расположение прямой р и окружности, если: а) г см, см; 
 б) г см, , см; в) г , дм, , дм; г) г — см, , дм; д) г см, мм? 
 Расстояние от точки А до центра окружности меньше радиуса окружности. Докажите, что любая прямая, проходящая через точку А, является секущей по отношению к данной окружности. 
 Даны квадрат ОАВС, сторона которого равна см, и окружность с центром в точке О радиуса см. Какие из прямых ОА, АВ, ВС и АС являются секущими по отношению к этой окружности? 
 Радиус ОМ окружности с центром О делит хорду АВ пополам. Докажите, что касательная, проведенная через точку М, параллельна хорде АВ. 
 Через точку А окружности проведены касательная и хорда, равная радиусу окружности. Найдите угол между ними. 
 Через концы хорды АВ, равной радиусу окружности, проведены две касательные, пересекающиеся в точке С. Найдите угол АСВ. 
 Угол между диаметром АВ и хордой АС равен Через точку С проведена касательная, пересекающая прямую АВ в точке. Докажите, что треугольник равнобедренный. 
 Прямая АВ касается окружности с центром О радиуса г в точке В. Найдите АВ, если ОА см, а г , см. 
 Прямая АВ касается окружности с центром О радиуса г в точке В. Найдите АВ, если АОВ , а г см. 
 Даны окружность с центром О радиуса , см и точка 
 А. Через точку А проведены две касательные к окружности. Найдите угол между ними, если ОА см. 
 
 
 Отрезки АВ и АС являются отрезками касательных к окружности с центром О, проведенными из точки А. Найдите угол ВАС, если середина отрезка АО лежит на окружности. 
 На рисунке ОВЗсм, ОА см. Найдите АВ,, и 
 Прямые АВ и АС касаются окружности с центром 
 О в точках В и С. Найдите ВС, если , АВ см. 
 Прямые МА и касаются окружности с центром О в точках А и В. Точка С симметрична точке О относительно точки В. Докажите, что . 
 Из концов диаметра АВ данной окружности проведены перпендикуляры АА и ВВ к касательной, которая не перпендикулярна к диаметру АВ. Докажите, что точка касания является серединой отрезка. 
 В треугольнике угол В прямой. Докажите, что: а) прямая ВС является касательной к окружности с центром А радиуса АВ; б) прямая АВ является касательной к окружности с центром С радиуса СВ; в) прямая АС не является касательной к окружностям с центром В и радиусами ВА и ВС. 
 Отрезок АН — перпендикуляр, проведенный из точки А к прямой, проходящей через центр О окружности радиуса см. Является ли прямая АН касательной к окружности, если: а) ОА см, АЯ см; б) , ОА см; в) , ОА см? 
 Постройте касательную к окружности с центром О: а) параллельную данной прямой; б) перпендикулярную к данной прямой. 
 Центральные и вписанные углы 
 Градусная мера дуги окружности 
 Отметим на окружности две точки А и В. Они разделяют окружность на две дуги. Чтобы различать эти дуги, на каждой из них отмечают промежуточную 
 
 
 
 точку, например и М . 
 Дуга называется полуокружностью, если отрезок, соединяющий ее концы, является диаметром окружности. На рисунке , а изображены две полуокружности, одна из которых выделена цветом. 
 Угол с вершиной в центре окружности называется ее центральным углом. Пусть стороны центрального угла окружности с центром О пересекают ее в точках А и В. Центральному углу АОВ соответствуют две дуги с концами А и В . ЕслиАОВ неразвернутый, то говорят, что дуга АВ, расположенная внутри этого угла, меньше полуокружности. На рисунке , б эта дуга выделена цветом. Про ДРУ Г У Ю ДУ Г У с концами А и В говорят, что она больше полуокружности (дуга на рисунке , в). 
 Дугу окружности можно измерять в градусах. Если дуга АВ окружности с центром в точке О меньше полуокружности или является полуокружностью, то ее градусная мера считается равной градусной мере центрального угла АОВ . Если же дуга АВ больше полуокружности, то ее градусная мера считается равной —АОВ . 
 Отсюда следует, что сумма градусных мер двух дуг окружности с общими концами равна 
 Градусная мера дуги АВ (дуги), как и сама дуга, обозначается симво 
 М 
 
 ~ALB 
 а) 
 
 ^ALB 
 б) 
 
 ^ -Z АОВ в) 
 
 
 
 лом ^АВ (чjALB). На рисунке градусная мера дуги САВ равна Обычно говорят кратко: «Дуга САВ равна » — и пишут: На этом же рисунке -,- , ^DB 
 Теорема о вписанном угле 
 Угол, вершина которого лежит на окружности, а стороны пересекают окружность, называется вписанным углом. 
 На рисунке угол вписанный, дуга АМС расположена внутри этого угла. В таком случае говорят, что вписанный угол опирается на дугу АМС. Докажем теорему о вписанном угле. 
 Теорема 
 Вписанный угол измеряется половиной дуги, на которую он опирается._ 
 Доказательство 
 Пусть — вписанный угол окружности с центром О, опирающийся на 
 дугу АС Докажем, что 
 --kjAC. Рассмотрим три возможных случая расположения луча ВО относительно угла. 
 Луч ВО совпадает с одной из сторон угла, например со стороной ВС . В этом случае дуга АС меньше полуокружности, поэтому ^АС. Так как угол АОС — внешний угол равнобедренного треугольника АВО, а углы и при основании равнобедренного треугольника равны, то 
 
 Отсюда следует, что 
 или ^АС. 
 В 
 М 
 
 
 
 Луч ВО делит угол на два угла. В этом случае луч ВО пересекает дугу АС в некоторой точке . Точка разделяет дугу АС на две дуги: 
 и. По доказанному в п. 
 и.DBC -^^DC. Складывая эти равенства попарно, получаем: 
 , или . 
 Луч ВО не делит угол на два угла и не совпадает со стороной этого угла. Для этого случая, пользуясь рисунком , в, проведите доказательство самостоятельно. 
 Следствие 
 Вписанные углы, опирающиеся на одну и ту же дугу, равны_ 
 Следствие 
 Вписанный угол, опирающийся на полуок-ружность — прямой_ 
 Используя следствие , докажем теорему о произведении отрезков пересекающихся хорд. 
 в 
 а) 
 В 
 б) 
 В 
 в) 
 
 
 
 Если две хорды окружности пересекаются, то произведение отрезков одной хорды рав-но произведению отрезков другой хорды. 
 Доказательство 
 Пусть хорды АВ и пересекаются в точке Е Докажем, что АЕ • ВЕСЕ •. 
 Рассмотрим треугольники и С. В этих треугольниках углы и равны, так как они вписанные и опираются на одну и ту же дугу, а углы и равны как вертикальные. По первому признаку подобия треугольников^ACBE. 
 ~ АЕ 
 Отсюда следует, что -^г , или 
 АЕВЕ СЕ-DE. 
 Теорема доказана. 
 Задачи 
 Начертите окружность с центром О и отметьте на ней точку А. Постройте хорду АВ так, чтобы:) ; б) ; в) ; г) 
 Радиус окружности с центром О равен Найдите хорду АВ, если:) ; б) ; 
 в) 
 Хорды АВ и окружности с центром О равны, 
 а) Докажите, что две дуги с концами А и В соответственно равны двум дугам с концами С и. б) Найдите дуги с концами С и, если 
 На полуокружности АВ взяты точки С и так, что, Найдите хорду, если радиус окружности равен см. 
 Найдите вписанный угол, если дуга АС, на которую он опирается, равна: а) ; б) ; в) ; 
 г) ; д) 
 По данным рисунка найдите х. 
 Центральный угол АОВ на больше вписанного угла, опирающегося на дугу АВ. Найдите каждый из этих углов. 
 Хорда АВ стягивает дугу, равную , а хорда АС — дугу в Найдите угол ВАС. 
 
 
 
 
 
 Точки А и В разделяют окружность на две дуги, меньшая из которых равна , а большая точкой М делится в отношении :, считая от точки А. Найдите угол ВАМ. 
 Через точку А к данной окружности проведены касательная АВ (В — точка касания) и секущая, проходящая через центр О (D — точка на окружности, О лежит между А и). Найдите и.ADB, если '. 
 Докажите, что градусные меры дуг окружности, заключенных между параллельными хордами, равны. 
 Через точку, лежащую вне окружности, проведены две секущие, образующие угол в Большая дуга окружности, заключенная между сторонами этого угла, равна Найдите меньшую дугу. 
 Найдите острый угол, образованный двумя секущими, проведенными из точки, лежащей вне окружности, если дуги, заключенные между секущими, равны и 
 Хорды АВ и окружности пересекаются в точке Е. Найдите угол ВЕС, если, 
 Отрезок АС — диаметр окружности, АВ — хорда, МА — касательная, угол МАВ острый. Докажите, что МАВАСВ. 
 Прямая — касательная к окружности, АВ — хорда этой окружности. Докажите, что угол МАВ измеряется половиной дуги АВ, расположенной внутри угла МАВ. 
 Вершины треугольника лежат на окружности. Докажите, что если АВ — диаметр окружности, то и. 
 Хорды АВ и пересекаются в точке Е. Найдите, если: а) АЕ , ВЕ , СЕ ,; б) АЕ , ВЕ ,; в) АЕ ,, ВЕ ,, С, 
 Диаметр АА окружности перпендикулярен к хорде ВВ и пересекает ее в точке С. Найдите если АС см, СА см. 
 
 
 Докажите, что перпендикуляр, проведенный из ка-кой-нибудь точки окружности к диаметру, есть среднее пропорциональное для отрезков, на которые основание перпендикуляра делит диаметр. 
 Пользуясь утверждением, сформулированным в задаче , постройте отрезок, равный среднему пропорциональному для двух данных отрезков. 
 Через точку А проведены касательные АВ (В — точка касания) и секущая, которая пересекает окружность в точках Р и. Докажите, что -AQ. 
 Через точку А проведены касательная АВ (В — точка касания) и секущая, которая пересекает окружность в точках С и. Найдите, если: а) АВ см, АС см; б) АВ см, см. 
 Через точку А, лежащую вне окружности, проведены две секущие, одна из которых пересекает окружность в точках а другая — в точках В, С. Докажите, что АВ-АСАВ'АС. 
 К данной окружности постройте касательную, проходящую через данную точку вне окружности. 
 Решение 
 Пусть даны окружность с центром О и точка А вне этой окружности. Допустим, что задача решена и АВ — искомая касательная Так как прямая АВ перпендикулярна к радиусу ОВ, то решение задачи сводится к построению точки В окружности, для которой прямой. Эту точку можно построить следующим образом: проводим отрезок ОА и строим его середину О Затем проводим окружность с центром в точке О радиуса. Эта окружность пересекает данную окружность в двух точках: В и В Прямые АВ и АВ — искомые касательные, так как_LOB, Действительно, углы АВО и, вписанные в окружность с центром опираются на полуокружности, поэтому они прямые. Очевидно, задача имеет два решения. 
 
 
 
 Четыре замечательные точки треугольника 
 Свойства биссектрисы угла и серединного перпендикуляра к отрезку 
 Докажем сначала теорему о биссектрисе угла. 
 Теорема 
 Каждая точка биссектрисы неразвернутого угла равноудалена от его сторон . 
 Обратно: каждая точка, лежащая внутри угла и равноудаленная от сторон угла, ле-жит на его биссектрисе._ 
 Доказательство 
 Возьмем произвольную точку М на биссектрисе угла ВАС, проведем перпендикуляры МК и к прямым АВ и АС и докажем, что . Следовательно,. 
 Пусть точка М лежит внутри угла ВАС и равноудалена от его сторон АВ и АС. Докажем, что луч— биссектриса угла ВАС . Следовательно, Но это и означает, что луч — биссектриса угла ВАС. Теорема доказана. 
 То есть равноудалена от прямых, содержащих стороны угла. 
 С 
 
 
 
 Следствие 
 Биссектрисы треугольника пересекаются в одной точке._ 
 В самом деле, обозначим буквой О точку пересечения биссектрис АА и ВВ треугольника и проведем из этой точки перпендикуляры ОК и ОМ соответственно к прямым АВ, ВС и СА По доказанной теореме ОКОМ и. Поэтому, т. е. точка О равноудалена от сторон угла АСВ и, значит, лежит на биссектрисе СС этого угла. Следовательно, все три биссектрисы треугольника пересекаются в точке О, что и требовалось доказать. 
 Серединным перпендикуляром к отрезку называется прямая, проходящая через середину данного отрезка и перпендикулярная к нему. 
 На рисунке прямая а — серединный перпендикуляр к отрезку АВ. 
 Докажем теорему о серединном перпендикуляре к отрезку. 
 Теорема 
 Каждая точка серединного перпендикуляра к отрезку равноудалена от концов этого отрезка. 
 Обратно: каждая точка, равноудаленная от концов отрезка, лежит на серединном пер-пендикуляре к нему._ 
 Доказательство 
 Пусть прямая т — серединный перпендикуляр к отрезку АВ, точка О — середина этого отрезка . 
 Рассмотрим произвольную точку М прямой т и докажем, что АМВМ. 
 Если точка М совпадает с точкой О, то это равенство верно, так как О — середина от- 
 
 
 
 резка АВ. Пусть М и О — различные точки. Прямоугольные треугольники О и ОВМ равны по двум катетам (ОАОВ, ОМ— общий катет), поэтому АМВМ. 
 Рассмотрим произвольную точку, равноудаленную от концов отрезка АВ, и докажем, что точка лежит на прямой т. Если — точка прямой АВ, то она совпадает с серединой О отрезка АВ и потому лежит на прямой т. Если же точка не лежит на прямой АВ, то треугольник В равнобедренный, так как . Отрезок — медиана этого треугольника, а значит, и высота. Таким образом,, поэтому прямые и т совпадают, т. е. — точка прямой т. Теорема доказана. 
 Следствие 
 Серединные перпендикуляры к сторонам треугольника пересекаются в одной точке. 
 Для доказательства этого утверждения рассмотрим серединные перпендикуляры т и п к сторонам АВ и ВС треугольника Эти прямые пересекаются в некоторой точке О. В самом деле, если предположить противное, т. е. что т м, то прямая ВА, будучи перпендикулярной к прямой т, была бы перпендикулярна и к параллельной ей прямой м, а тогда через точку В проходили бы две прямые ВА и ВС, перпендикулярные к прямой п, что невозможно. 
 По доказанной теореме ОВОА и ОВОС. Поэтому ОАОС, т. е. точка О равноудалена от концов отрезка АС и, значит, лежит на серединном перпендикуляре р к этому отрезку. Следовательно, все три серединных перпендикуляра т, п и р к сторонам треугольника пересекаются в точке О. 
 а) 
 б) 
 
 В 
 
 
 Теорема о пересечении высот треугольника 
 Мы доказали, что биссектрисы треугольника пересекаются в одной точке, серединные перпендикуляры к сторонам треугольника пересекаются в одной точке. Ранее было доказано, что медианы треугольника пересекаются в одной точке (п. Оказывается, аналогичным свойством обладают и высоты треугольника. 
 Теорема 
 Высоты треугольника (или их продолжения) 
 пересекаются в одной точке._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим произвольный треугольник и докажем, что прямые ВВ и СС содержащие его высоты, пересекаются в одной точке 
 Проведем через каждую вершину треугольника прямую, параллельную противоположной стороне. Получим треугольник АВС. Точки А, В и С являются серединами сторон этого треугольника. Действительно, АВАС и АВСВ как противоположные стороны параллелограммов АВАС и АВСВ, поэтому АС СВ. Аналогично СААВ и СВВА. Кроме того, как следует из построения, СС^АВ, и Таким образом, прямые ВВ и СС являются серединными перпендикулярами к сторонам треугольника АВС. Следовательно, они пересекаются в одной точке. Теорема доказана. 
 Итак, с каждым треугольником связаны четыре точки: точка пересечения медиан, точка пересечения биссектрис, точка пе- 
 
 
 
 ресечения серединных перпендикуляров к сторонам и точка пересечения высот (или их продолжений). Эти четыре точки называются замечательными точками треугольника. 
 Задачи 
 Из точки М биссектрисы неразвернутого угла О проведены перпендикуляры МА и к сторонам этого угла. Докажите, что АВЮМ. 
 Стороны угла О касаются каждой из двух окружностей, имеющих общую касательную в точке А. Докажите, что центры этих окружностей лежат на прямой ОА. 
 Стороны угла А касаются окружности с центром О радиуса г. Найдите: а) ОА, если г см,; 
 б) г, если ОА дм, 
 Биссектрисы внешних углов при вершинах В и С треугольника пересекаются в точке О. Докажите, что точка О является центром окружности, касающейся прямых АВ, ВС, АС. 
 Биссектрисы АА и ВВ треугольника пересекаются в точке М. Найдите углы и ВСМ, если: 
) ; б)АМВ 
 Серединный перпендикуляр к стороне ВС треугольника пересекает сторону АС в точке. Найдите:)AD и, если см, АС, см; б) АС, если ,cm,, см. 
 Серединные перпендикуляры к сторонам АВ и АС треугольника пересекаются в точке стороны ВС. Докажите, что: а) точка — середина стороны ВС; б) С. 
 Серединный перпендикуляр к стороне АВ равнобедренного треугольника пересекает сторону ВС в точке Е. Найдите основание АС, если периметр треугольника АЕС равен см, а АВ см. 
 Равнобедренные треугольники и имеют общее основание АВ. Докажите, что прямая проходит через середину отрезка АВ. 
 Докажите, что если в треугольнике стороны АВ и АС не равны, то медиана треугольника не является высотой. 
 Биссектрисы углов при основании АВ равнобедренного треугольника пересекаются в точке М. Докажите, что прямая СМ перпендикулярна к прямой АВ. 
 Высоты АА и ВВ равнобедренного треугольника, проведенные к боковым сторонам, пересекают- 
 
 
 с я в точке М. Докажите, что прямая МС — серединный перпендикуляр к отрезку АВ. 
 Постройте серединный перпендикуляр к данному отрезку. 
 Решение 
 Пусть АВ — данный отрезок. Построим две окружности с центрами в точках А и В радиуса АВ Эти окружности пересекаются в двух точках М и М. Отрезки АМ АМ, ВМ равны друг другу как радиусы этих окружностей. 
 Проведем прямую ММ. Она является искомым серединным перпендикуляром к отрезку АВ. В самом деле, точки М и М равноудалены от концов отрезка АВ, поэтому они лежат на серединном перпендикуляре к этому отрезку. Значит, прямая ММ и есть серединный перпендикуляр к отрезку АВ. 
 Даны прямая а и две точки А и В, лежащие по одну сторону от этой прямой. На прямой а постройте точку М, равноудаленную от точек А и В. 
 Даны угол и отрезок. Постройте точку, лежащую внутри данного угла, равноудаленную от его сторон и равноудаленную от концов данного отрезка. 
 Вписанная и описанная окружности 
 Вписанная окружность 
 Если все стороны многоугольника касаются окружности, то окружность называется вписанной в многоугольник, а многоугольник — описанным около этой окружности. На рисунке четырехугольник описан около окружности с цей- 
 А 
 К 
 в 
 
 
 тром О, а четырехугольник не является описанным около этой окружности, так как сторона не касается окружности. На рисунке треугольник описан около окружности с центром О. 
 Докажем теорему об окружности, вписанной в треугольник. 
 Теорема 
 В любой треугольник можно вписать окруж 
 ность._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим произвольный треугольник и обозначим буквой О точку пересечения его биссект Проведем из точки О перпендикуляры, и ОМ соответственно к сторонам АВ, ВС и С А (см. Так как точка О равноудалена от сторон треугольника, то . Поэтому окружность с центром О радиуса ОК проходит через точки К, 
 и М. Стороны треугольника касаются этой окружности в точках К,, М, так как они перпендикулярны к радиусам ОК, 
 и ОМ. Значит, окружность с центром О радиуса ОК является вписанной в треугольник. Теорема доказана. 
 Замечания 
 Отметим, что в треугольник можно вписать только одну окружность. 
 В самом деле, допустим, что в треугольник можно вписать две окружности. 
 Тогда центр каждой окружности равноудален от сторон треугольника и, значит, совпадает с точкой О пересечения биссектрис треугольника, а радиус равен расстоянию от точки О до сторон треугольника. Следовательно, эти окружности совпадают. 
 
 
 В отличие от треугольника не во всякий четырехугольник можно вписать окружность. 
 Рассмотрим, например, прямоугольник, у которого смежные стороны не равны, т. е. прямоугольник, не являющийся квадратом. Ясно, что в такой прямоугольник можно «поместить» окружность, касающуюся трех его сторон , но нельзя «поместить» окружность так, чтобы она касалась всех четырех его сторон, т. е. нельзя вписать окружность. Если же в четырехугольник можно вписать окружность, то его стороны обладают следующим замечательным свойством: 
 В любом описанном четырехугольнике сум-мы противоположных сторон равны._ 
 Это свойство легко установить, используя рисунок , б, на котором одними и теми же буквами обозначены равные отрезки касательных. В самом деле, АВ (, ВСAD иb сd, поэтому . 
 Оказывается, верно и обратное утверждение: 
 Если суммы противоположных сторон выпуклого четырехугольника равны, то в него можно вписать окружность (см. задачу 
 Описанная окружность 
 Если все вершины многоугольника лежат на окружности, то окружность называется описанной около многоугольника, а многоугольник — вписанным в эту окружность. На рисунке четырехугольник вписан в окружность с центром О, а четырехугольник не является вписанным в эту окружность, так как верши- 
 
 б) 
 
 
 
 на Е не лежит на окружности. Треугольник на рисунке является вписанным в окружность с центром О. 
 Докажем теорему об окружности, описанной около треугольника. 
 Теорема 
 Около любого треугольника можно описать 
 окружность._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим произвольный треугольник. Обозначим буквой О точку пересечения серединных перпендикуляров к его сторонам и проведем отрезки ОА, ОВ и ОС Так как точка О равноудалена от вершин треугольника, то ОАОВОС. Поэтому окружность с центром О радиуса ОА проходит через все три вершины треугольника и, значит, является описанной около треугольника. 
 Теорема доказана. 
 Замечания 
 Отметим, что около треугольника можно описать только одну окружность. 
 В самом деле, допустим, что около треугольника можно описать две окружности. Тогда центр каждой из них равноудален от его вершин и поэтому совпадает с точкой О пересечения серединных перпендикуляров к сторонам треугольника, а радиус равен расстоянию от точки О до вершин треугольника. Следовательно, эти окружности совпадают. 
 В отличие от треугольника около четырехугольника не всегда можно описать окружность. 
 Например, нельзя описать окружность около ромба, не являющегося квадра- 
 
 
 том (объясните почему). Если же около четырехугольника можно описать окружность, то его углы обладают следующим замечательным свойством: 
 В любом вписанном четырехугольнике сумма противоположных углов равна 
 Это свойство легко установить, если обратиться к рисунку и воспользоваться теоремой о вписанном угле. В самом деле, 
-^^BCD.C-^kjBAD, откуда следует 
 ^BAD) 
 Оказывается, верно и обратное: 
 Если сумма противоположных углов четырехугольника равна , то около него можно описать окружность (см. задачу 
 Задачи 
 В равнобедренном треугольнике основание равно см, а боковая сторона равна см. Найдите радиус окружности, вписанной в этот треугольник. 
 Найдите основание равнобедренного треугольника, если центр вписанной в него окружности делит высоту, проведенную к основанию, в отношении : , считая от вершины, а боковая сторона равна см. 
 Точка касания окружности, вписанной в равнобедренный треугольник, делит одну из боковых сторон на отрезки, равные см и см, считая от основания. Найдите периметр треугольника. 
 В треугольник вписана окружность, которая касается сторон АВ, ВС и СА в точках Р, и. Найдите АР, РВ,,,, ДА, если АВ см, ВС см, СА см. 
 В прямоугольный треугольник вписана окружность радиуса г. Найдите периметр треугольника, если: 
 а) гипотенуза равна см, г см; б) точка касания делит гипотенузу на отрезки, равные см и см. 
 Найдите диаметр окружности, вписанной в прямоугольный треугольник, если гипотенуза треугольника равна с, а сумма катетов равна т. 
 
 
 
 Сумма двух противоположных сторон описанного четырехугольника равна см. Найдите периметр этого четырехугольника. 
 Докажите, что если в параллелограмм можно вписать окружность, то этот параллелограмм — ромб. Докажите, что площадь описанного многоугольника равна половине произведения его периметра на радиус вписанной окружности. 
 Сумма двух противоположных сторон описанного четырехугольника равна см, а радиус вписанной в него окружности равен см. Найдите площадь четырехугольника. 
 Сумма двух противоположных сторон описанного четырехугольника равна см, а его площадь — 
 см . Найдите радиус окружности, вписанной в этот четырехугольник. 
 Докажите, что в любой ромб можно вписать окружность. 
 Начертите три треугольника: остроугольный, прямоугольный и тупоугольный. В каждый из них впишите окружность. 
 В окружность вписан треугольник так, что АВ — диаметр окружности. Найдите углы треугольника, если: а) ^ВС ; б) ^АС 
 В окружность вписан равнобедренный треугольник с основанием ВС. Найдите углы треугольника, если куВС 
 Окружность с центром О описана около прямоугольного треугольника, а) Докажите, что точка О — середина гипотенузы, б) Найдите стороны треугольника, если диаметр окружности равен , а один из острых углов треугольника равен а. 
 Около прямоугольного треугольника с прямым углом С описана окружность. Найдите радиус этой окружности, если: а) АС см, ВСсм; б) АС см, 
 Найдите сторону равностороннего треугольника, если радиус описанной около него окружности равен см. 
 Угол, противолежащий основанию равнобедренного треугольника, равен , боковая сторона треугольника равна см. Найдите диаметр окружности, описанной около этого треугольника. 
 Докажите, что можно описать окружность: а) около любого прямоугольника; б) около любой равнобедренной трапеции. 
 Докажите, что если около параллелограмма можно описать окружность, то этот параллелограмм — прямоугольник. 
 
 
 Докажите, что если около трапеции можно описать окружность, то эта трапеция равнобедренная. Начертите три треугольника: тупоугольный, прямоугольный и равносторонний. Для каждого из них постройте описанную окружность. 
 Вопросы для повторения к главе 
 Исследуйте взаимное расположение прямой и окружности в зависимости от соотношения между радиусом окружности и расстоянием от ее центра до прямой. Сформулируйте полученные выводы. 
 Какая прямая называется секущей по отношению к окружности? 
 Какая прямая называется касательной к окружности? Какая точка называется точкой касания прямой и окружности? 
 Сформулируйте и докажите теорему о свойстве касательной. 
 Докажите, что отрезки касательных к окружности, проведенные из одной точки, равны и составляют равные углы с прямой, проходящей через эту точку и центр окружности. 
 Сформулируйте и докажите теорему, обратную теореме о свойстве касательной. 
 Объясните, как через данную точку окружности провести касательную к этой окружности. 
 Какой угол называется центральным углом окружности? 
 Объясните, какая дуга называется полуокружностью, какая дуга меньше полуокружности, а какая больше полуокружности. 
 Как определяется градусная мера дуги? Как она обозначается? 
 Какой угол называется вписанным? Сформулируйте и докажите теорему о вписанном угле. 
 Докажите, что вписанные углы, опирающиеся на одну и ту же дугу, равны. 
 Докажите, что вписанный угол, опирающийся на полуокружность, прямой. 
 Сформулируйте и докажите теорему об отрезках пересекающихся хорд. 
 Сформулируйте и докажите теорему о биссектрисе угла. 
 Докажите, что биссектрисы треугольника пересекаются в одной точке. 
 Какая прямая называется серединным перпендикуляром к отрезку? 
 
 
 Сформулируйте и докажите теорему о серединном перпендикуляре к отрезку. 
 Докажите, что серединные перпендикуляры к сторонам треугольника пересекаются в одной точке. 
 Сформулируйте и докажите теорему о пересечении высот треугольника. 
 Какая окружность называется вписанной в многоугольник? Какой многоугольник называется описанным около окружности? 
 Сформулируйте и докажите теорему об окружности, вписанной в треугольник. Сколько окружностей можно вписать в данный треугольник? 
 Каким свойством обладают стороны четырехугольника, описанного около окружности? 
 Какая окружность называется описанной около многоугольника? Какой многоугольник называется вписанным в окружность? 
 Сформулируйте и докажите теорему об окружности, описанной около треугольника. Сколько окружностей можно описать около данного треугольника? 
 Каким свойством обладают углы четырехугольника, вписанного в окружность? 
 Йополнительные задачи 
 окажите, что касательные, проведенные через концы хорды, не являющейся диаметром окружности, пересекаются. 
 Прямые АВ и АС — касательные к окружности с центром О, В и С — точки касания. Через произвольную точку, взятую на дуге ВС, проведена касательная к этой окружности, пересекающая отрезки АВ и АС в точках М и. Докажите, что периметр треугольника и угол не зависят от выбора точки на дуге ВС. 
 Две окружности имеют общую точку М и общую касательную в этой точке. Прямая АВ касается одной окружности в точке А, а другой — в точке В. Докажите, что точка М лежит на окружности с диаметром АВ. 
 Диаметр АА окружности перпендикулярен к хорде ВВ. Докажите, что градусные меры дуг АВ и АВ, меньших полуокружности, равны. 
 Точки А, В, С и лежат на окружности. Докажите, что если , то. 
 Отрезок АВ является диаметром окружности, а хорды ВС и параллельны. Докажите, что хорда является диаметром. 
 По данным рисунка докажите, что 
 В ). 
 
 
 Решение 
 Проведем хорду ВС. Так как — внешний угол треугольника ВМС, то По теореме о 
 вписанном угле ~^CLD, ^^AKB, поэтому 
(^CLD ). 
 Через точку, лежащую вне окружности, проведены две секущие. Докажите, что угол между ними измеряется полуразностью дуг, заключенных внутри угла. 
 Может ли вершина разностороннего треугольника лежать на серединном перпендикуляре к какой-либо стороне? Ответ обоснуйте. 
 Докажите, что если в прямоугольник можно вписать окружность, то этот прямоугольник — квадрат. 
 Четырехугольник описан около окружности радиуса г. Известно, что АВ : : , : ВС : Найдите стороны четырехугольника, если его площадь равна. 
 Докажите, что если прямые, содержащие основания трапеции, касаются окружности, то прямая, проходящая через середины боковых сторон трапеции, проходит через центр этой окружности. 
 Докажите, что если в выпуклом четырехугольнике суммы противоположных сторон равны, то в этот четырехугольник можно вписать окружность. 
 Решение 
 Пусть в выпуклом четырехугольнике 
 АВ ВС.
 Точка О пересечения биссектрис углов А и В равноудалена от сторон, АВ и ВС, поэтому можно провести окружность с центром О, касающуюся указанных трех сторон . Докажем, что эта окружность касается также стороны и, значит, является вписанной в четырехугольник. 
 \ \ 
 \ 
 У® 
 а) 
 б) 
 
 
 Предположим, что это не так. Тогда прямая либо не имеет общих точек с окружностью, либо является секущей. Рассмотрим первый случай . Проведем касательную'D\ параллельную стороне (С и' — точки пересечения касательной со сторонами ВС и). Так как'D' — описанный четырехугольник, то по свойству его сторон 
 АВ 'D''AD'.
 Но ВС ВС ~ С’С,'AD -'JD, поэтому из равенстваполучаем: 
'D'C'CD'DBCAD - АВ. 
 Правая часть этого равенства в силуравна. Таким образом, приходим к равенству 
'JD''CJD'JDCJD, 
 т. е. в четырехугольнике’CDD' одна сторона равна сумме трех других сторон. Но этого не может быть, и, значит, наше предположение ошибочно. Аналогично можно доказать, что прямая не может быть секущей окружности. Следовательно, окружность касается стороны, что и требовалось доказать. 
 Найдите радиус окружности, вписанной в прямоугольную трапецию с основаниями а и Ъ. 
 Центр описанной около треугольника окружности лежит на медиане. Докажите, что этот треугольник либо равнобедренный, либо прямоугольный. 
 В равнобедренный треугольник вписана окружность с центром О и около него описана окружность с центром Докажите, что точки и лежат на серединном перпендикуляре к основанию треугольника. 
 Докажите, что если около ромба можно описать окружность, то этот ромб — квадрат. 
 Докажите, что если в четырехугольнике сумма противоположных углов равна , то около этого четырехугольника можно описать окружность. Решение 
 Пусть в четырехугольнике 
 
 Проведем окружность через три вершины четырехугольника: А, В и — и докажем, что она проходит также через вершину С, т. е. является описанной около четырехугольника. Предположим, что это не так. Тогда вершина С лежит либо внутри круга, либо вне его. Рассмотрим первый случай . В этом случае 
 ) (задача , и, следовательно, 
 
 
 а) б) 
 
!. Так как ^kjBED, то 
(^BED ) -±- • 
 Итак, мы получили, что Но это противоречит условию (, и, значит, наше предположение ошибочно. Аналогично можно доказать (опираясь на задачу , что вершина С не может лежать вне круга. Следовательно, вершина С лежит на окружности, что и требовалось доказать. 
 Через точки А и В проведены прямые, перпендикулярные к сторонам угла АОВ и пересекающиеся в точке С внутри угла. Докажите, что около четырехугольника АС ВО можно описать окружность. 
 Докажите, что около выпуклого четырехугольника, образованного при пересечении биссектрис углов трапеции, можно описать окружность. 
 В прямоугольном треугольнике из точки М стороны АС проведен перпендикуляр МН к гипотенузе АВ. Докажите, что углы МНС и МВС равны. 
 Найдите радиус вписанной в равносторонний треугольник окружности, если радиус описанной окружности равен см. 
 Докажите, что если в параллелограмм можно вписать окружность и можно описать около него окружность, то этот параллелограмм — квадрат. 
 В трапецию с основаниями а и можно вписать окружность и около этой трапеции можно описать окружность. Найдите радиус вписанной окружности. 
 Даны прямая а, точка А, лежащая на этой прямой, и точка В, не лежащая на ней. Постройте окружность, проходящую через точку В и касающуюся прямой а в точке А. 
 Даны две параллельные прямые и точка, не лежащая ни на одной из них. Постройте окружность, проходящую через данную точку и касающуюся данных прямых. 
 
 
 Глава Векторы 
 Понятие вектора 
 Понятие вектора 
 Многие физические величины, например сила, перемещение материальной точки, скорость, характеризуются не только своим числовым значением, но и направлением в пространстве. Такие физические величины называются векторными величинами (или коротко векторами). 
 Рассмотрим пример. Пусть на тело действует сила в Н. На рисунке силу изображают отрезком со стрелкой Стрелка указывает направление силы, а длина отрезка соответствует в выбранном масштабе числовому значению силы. Так, на рисунке сила в Н изображена отрезком длиной , см, поэтому сила в Н изображена отрезком длиной , см. 
 Отвлекаясь от конкретных свойств физических векторных величин, мы приходим к геометрическому понятию вектора. 
 Рассмотрим произвольный отрезок. Его концы называются также граничными точками отрезка. 
 На отрезке можно указать два направления: от одной граничной точки к другой и наоборот 
 Чтобы выбрать одно из направлений, одну граничную точку отрезка назовем началом отрезка, а другую — концом и будем считать, что отрезок направлен от начала к концу. 
 
 
 
 Отрезок, для которого указано, какая из его граничных точек считается началом, а какая — концом, называется направленным отрезком или вектором._ 
 На рисунках вектор изображается отрезком со стрелкой, показывающей направление вектора. Векторы обозначают двумя заглавными латинскими буквами со стрелкой над ними, например АВ. Первая буква обозначает начало вектора, вторая — конец . 
 Для дальнейшего целесообразно условиться, что любая точка плоскости также является вектором. В этом случае вектор называется нулевым. Начало нулевого вектора совпадает с его концом, на рисунке такой вектор изображается одной точкой. Если, например, точка, изображающая нулевой вектор, обозначена буквой М, то данный нулевой вектор можно обозначить так: ММ . Нулевой вектор обозначается также символом На рисунке векторы АВ,, ненулевые, а вектор ММ нулевой. 
 Длиной или модулем ненулевого вектора АВ называется длина отрезка АВ. Длина вектора АВ (вектора а) обозначается так: АВа ). Длина нулевого вектора считается равной нулю: 
 Длины векторов, изображенных на рисунках , а и , б, таковы: \лв\ , 
 Конец вектора 
 
 
 Начало вектора 
 а) 
 Л а 
 б) 
 Векторы 
 
 
-, ^ ,, \мм\ ,]Vl, 
 ,, с (каждая клетка на рисун-ке имеет сторону, равную единице измерения отрезков). 
 Равенство векторов 
 Прежде чем дать определение равных векторов, обратимся к примеру. Рассмотрим движение тела, при котором все его точки движутся с одной и той же скоростью и в одном и том же направлении. 
 Скорость каждой точки М тела является векторной величиной, поэтому ее можно изобразить направленным отрезком, начало которого совпадает с точкой М Так как все точки тела движутся с одной и той же скоростью, то все направленные отрезки, изображающие скорости этих точек, имеют одно и то же направление и длины их равны. 
 Этот пример подсказывает нам, как определить равенство векторов. 
 Предварительно введем понятие кол линеарных векторов. 
 Ненулевые векторы называются ко л линеарными, если они лежат либо на одной прямой, либо на параллельных прямых; нулевой вектор считается коллинеарным любому вектору. 
 На рисунке векторы а, Ъ , 
 АВ,, ММ (вектор ММ нулевой) колли-неарны, а векторы АВ и, а также и не коллинеарны. 
 Если два ненулевых вектора а и Ь коллинеарны, то они могут быть направлены либо одинаково, либо противоположно. В первом случае векторы а и называются сонаправленными, а во втором — 
 
 
 противоположно направленными . Сонап-равленность векторов а и Ъ обозначается следующим образом: Ъ . Если же векторы а и противоположно направлены, то это обозначают так: Ь. На рисунке представлены как сонаправленные, так и противоположно направленные векторы: Ъ ,,, ~b\\CD, ~ь\\аВ,. 
 Начало нулевого вектора совпадает с его концом, поэтому нулевой вектор не имеет какого-либо определенного направления. Иначе говоря, любое направление можно считать направлением нулевого вектора. Условимся считать, что нулевой вектор со-направлен с любым вектором. Таким образом, на рисунке , ММ\ \ а и т. д. 
 Ненулевые коллинеарные векторы обладают свойствами, которые проиллюстрированы на рисунке , а, б, в. 
 Дадим теперь определение равных векторов. 
 Определение 
 Векторы называются равными, если они со-направлены и их длины равны. _ 
 Таким образом, векторы а и Ъ равны, если а\\ Ъ и а Ь . Равенство векторов а и Ъ обозначается так: а Ь . 
 Если^ с (Г;, то сг а) 
 Если аЦТ,]{c, то б) 
 Еслиа\\с, то а\\Ь 
 в) 
 
 Нетрудно дать и точное определение этих понятий. Например, два ненулевых вектора, лежащие на параллельных прямых, называются сонаправ-ленными (противоположно направленными), если их концы лежат по одну сторону (по разные стороны) от прямой, проходящей через начала. Как сформулировать аналогичное определение для ненулевых векторов, лежащих на одной прямой? 
 
 
 Вектор а отложен от точки А 
 Откладывание вектора от данной точки 
 Если точка А — начало вектора а, то говорят, что вектор а отложен от точки А Докажем следующее утверждение: 
 От любой точки М можно отложить вектор, равный данному вектору а, и притом только один. 
 В самом деле, если а — нулевой вектор, то искомым вектором является вектор ММ. Допустим, что вектор а ненулевой, а точки А и В — его начало и конец. 
 Проведем через точку М прямую р, параллельную АВ . На прямой р отложим отрезки и\ равные отрезку АВ, и выберем из векторов и' тот, который сонаправлен с вектором а (на рисунке вектор). Этот вектор и является искомым вектором, равным вектору а. Из построения следует, что такой вектор только один. 
 Замечание 
 Равные векторы, отложенные от разных точек, часто обозначают одной и той же буквой. Так обозначены, например, равные векторы скорости различных точек на рисунке Иногда про такие векторы говорят, что это один и тот же вектор, но отложенный от разных точек. 
 Практические задания 
 Отметьте точки А, Б и С, не лежащие на одной прямой. Начертите все ненулевые векторы, начало и конец которых совпадают с какими-то двумя из этих точек. Выпишите все полученные векторы и укажите начало и конец каждого вектора. 
 Выбрав подходящий масштаб, начертите векторы, изображающие полет самолета сначала на км на 
 
 
 
 юг от города А до В, а потом на км на восток от города В до С. Затем начертите вектор АС , который изображает перемещение из начальной точки в конечную. 
 Начертите векторы АВ,, и так, чтобы: 
 а) АВ, и были коллинеарны и АВсм,,cm, \EF\ , см; 
 б) АВ и были коллинеарны, АВ и были не коллинеарны и АВ см, , см, \EF\ см. 
 Начертите два неколлинеарных вектора а и Ъ . Изобразите несколько векторов: 
 а) сонаправленных с вектором а ; 
 б) сонаправленных с вектором Ь ; 
 в) противоположно направленных вектору Ь ; 
 г) противоположно направленных вектору а. 
 Начертите два вектора: а) имеющие равные длины и неколлинеарные; б) имеющие равные длины и сонап-равленные; в) имеющие равные длины и противоположно направленные. 
 В каком случае полученные векторы равны? 
 Начертите ненулевой вектор а и отметьте на плоскости три точки А, В и С. Отложите от точек А, В и С 
 векторы, равные а. 
 Вопросы и задачи 
 Какие из следующих величин являются векторными: скорость, масса, сила, время, температура, длина, площадь, работа? 
 В прямоугольнике АВ Зсм, ВС см, М— середина стороны АВ. Найдите длины векторов АВ, ВС,, МС, МА, СВ, АС. 
 Основание прямоугольной трапеции с прямым углом А равно см, АВсм, Найдите длины векторов, и АС . 
 Выпишите пары коллинеарных векторов, которые определяются сторонами: а) параллелограмма; б) трапеции с основаниями и ВС; 
 в) треугольника. 
 Укажите среди них пары сонаправленных и противоположно направленных векторов. 
 
 
 В параллелограмме диагонали пересекаются в точке О. Равны ли векторы: а) АВ и; б) ВС и 
; в) АО и ОС; г) АС и? Ответ обоснуйте. 
 Точки и Т являются серединами боковых сторон и равнобедренной трапеции. Равны 
 ли векторы:) и; б) и; в) и; 
 г) и КМ; д) и КТ? 
 Докажите, что если векторы АВ и равны, то середины отрезков и ВС совпадают. Докажите обратное утверждение: если середины отрезков и 
 ВС совпадают, то АВ . 
 Определите вид четырехугольника, если: 
 а) АВDC и \ АВ\ ВС ; б)\\DC а векторы и ВС не коллинеарны. 
 Верно ли утверждение: а) если аЬ, то; 
 б) если а Ь , то а и Ь коллинеарны; в) если а Ь , 
 то Н Ь ; г) если , то Ь ; д) если а , то ~а\\~Ь? 
 
 Сложение и вычитание векторов 
 Сумма двух векторов 
 Рассмотрим пример. Пусть материальная точка переместилась из точки А в точку В, а затем из точки В в точку С В результате этих двух перемещений, которые можно представить векторами АВ и ВС, материальная точка переместилась из точки А в точку С. Поэтому результирующее перемещение можно представить вектором АС . Поскольку перемещение из точки А в точку С складывается из перемещения из А в В и перемещения из В в С, 
 в 
 
 
 то вектор АС естественно назвать суммой векторов АВ и ВС : АС АВВС . 
 Рассмотренный пример приводит нас к понятию суммы двух векторов. 
 Пусть а и — два вектора. Отметим произвольную точку А и отложим от этой точки вектор АВ, равный а Затем от точки В отложим вектор ВС , равный . Вектор АС называется суммой векторов а и Ъ . 
 Это правило сложения векторов называется правилом треугольника. Рисунок поясняет это название. 
 Докажем, что если при сложении векторов а и Ъ точку А, от которой откладывается вектор АВ а, заменить другой точкой А то вектор АС заменится равным ему вектором А^С^ Иными словами, докажем, что если АВАВ и ВСВС, то АС А~С 
 Допустим, что точки А, В, точки В, С, В и точки А, С, А не лежат на одной прямой (остальные случаи рассмотрите самостоятельно). Из равенства АВАВ 
 следует, что стороны АВ и АВ четырехугольника равны и параллельны, поэтому этот четырехугольник — параллелограмм. Следовательно, Аналогично из равенства ВС ВС следует, что четырехугольник ВССВ — параллелограмм. Поэтому ВВ СС На основе полученных равенств заключаем, что АА СС Поэтому— параллелограмм, и, значит АС , что и требовалось доказать. 
 АСАС 
 -а 
 
 
 Сумма векторов а и обозначается так: а . 
 Складывая по правилу треугольника произвольный вектор а с нулевым вектором, получаем, что для любого вектора а справедливо равенство а О а . 
 Правило треугольника можно сформулировать также следующим образом: если А, В и С — произвольные точки, то АВВСАС. Подчеркнем, что это равенство справедливо для произвольных точек А, В и С, в частности, в том случае, когда две из них или даже все три совпадают. 
 Законы сложения векторов. Правило параллелограмма 
 Теорема 
 Для любых векторов а, Ъ и с справедливы равенства: 
 а Ъ Ь а (переместительный закон). 
 (а Ъ)с а (Ъс) (сочетательный закон)._ 
 Доказательство 
 Рассмотрим случай, когда векторы а и не коллинеарны (случай коллинеарных векторов а и рассмотрите самостоятельно). От произвольной точки А отложим векторы АВ а и Ъ и на этих векторах построим параллелограмм, как показано на рисунке По правилу треугольника АС АВ ВС а Ь . Аналогично а. Отсюда следует, что а а. 
 
 
 От произвольной точки А отложим вектор АВ а, от точки В— вектор ВС , а от точки С — вектор с Применяя правило треугольника, получим: 
 (АВ ВС )АС , (АВ(ВС ) . 
 Отсюда следует, что (а с а с ). Теорема доказана. 
 При доказательстве свойства мы обосновали так называемое правило параллелограмма сложения неколлинеар-ных векторов: чтобы сложить неколлинеарные векторы а и , нужно отложить от какой-нибудь точки А векторы АВ а и и построить параллелограмм (см. Тогда вектор АС равен а Ъ . Правило параллелограмма часто используется в физике, например при сложении двух сил. 
 
 Сумма нескольких векторов 
 Сложение нескольких векторов производится следующим образом: первый вектор складывается со вторым, затем их сумма складывается с третьим вектором и т. д. Из законов сложения векторов следует, что сумма нескольких векторов не зависит от того, в каком порядке они складываются. На рисунке показано построение суммы векторов а , Ъ , с : от произвольной точки А отложен вектор АВа, затем от точки В отложен вектор ВС Ъ и, наконец, от точки С отложен вектор с . В результате получается вектор а Ъ с . 
 
 
 Аналогично можно построить сумму четырех, пяти и вообще любого числа векторов. На рисунке показано построение суммы шести векторов. Это правило построения суммы нескольких векторов называется правилом многоугольника. Рисунок поясняет название. 
 Правило многоугольника можно сформулировать также следующим образом: если А, ..., А — произвольные точки плоскости, то^AjA ... А_А А А . 
 Вычитание векторов 
 Разностью векторов а и называется такой вектор, сумма которого с вектором Ь равна вектору а . 
 Разность векторов а и обозначается так: а - Ъ . 
 Рассмотрим задачу о построении разности двух векторов. 
 Задача 
 Даны векторы а и . Построить вектор а - Ъ . 
 Решение 
 Отметим на плоскости произвольную точку О и отложим от этой точки векторы ОА а и ОБ По правилу треугольника ОВВАОА или ВАа. Таким образом, сумма векторов ВА и Ъ равна а . По определению разности векторов это 
 
^^^ 
 ^ ^ О 
 б) 
 
 
 означает, что ВА а - Ъ , т. е. вектор ВА искомый. Задачу о построении разности двух векторов можно решить и другим способом. Прежде чем указать этот способ, введем понятие вектора, противоположного данному. 
 Пусть а — произвольный ненулевой вектор. Вектор а называется противоположным вектору а, если векторы а и а имеют равные длины и противоположно направлены. На рисунке вектор аВА яв- 
 — — 
 ляется противоположным вектору аАВ. Вектором, противоположным нулевому вектору, считается нулевой вектор. 
 Вектор, противоположный вектору а, обозначается так: - а. Очевидно, а (- а) 
 Докажем теперь теорему о разности двух векторов. 
 Теорема 
 В 
 АВВААА 
 Для любых векторов а и равенство а — Ь а (— Ъ ). 
 Ъ справедливо 
 Доказательство 
 По определению разности векторов (а- а. Прибавив к обеим частям этого равенства вектор (- Ъ ), получим: (а- (-а (-, или (а- а (-), откуда а-Ъ а (-. Теорема доказана. 
 Приведем теперь другое решение задачи о построении разности векторов а и Ъ . Отметим на плоскости произвольную точку О и отложим от этой точки вектор ОА а Затем от точки А отло- 
 Векторы 
 
 
 жим вектор АВ - Ъ . По теореме о разности векторов а - Ъ а (- Ъ ), поэтому а - О А АВ О В , т. е. вектор ОВ искомый. 
 Практические задания 
 Турист прошел км на восток из города А в город 
 В, а потом км на восток в город С. Выбрав подходящий масштаб, начертите векторы АВ и ВС. Равны ли векторы АВВС и АС ? 
 Начертите попарно неколлинеарные векторы х, у , и постройте векторы х у х , у . 
 Начертите попарно неколлинеарные векторы а , Ъ , с , , е и, пользуясь правилом многоугольника, постройте вектор а . 
 Начертите попарно неколлинеарные векторы х , у , и постройте векторы х-у , -у , х - , - х , -у , - . 
 Начертите векторы х у и г так, чтобы, л: . Постройте векторы ху у - , х . 
 Начертите два ненулевых кол линеарных вектора а и Ь так, чтобы а Ь . Постройте векторы:) а - Ь ; 
 б) -а;в)-а 
 Выполните еще раз построение для случая, когда 
 ычн 
 Вопросы и задачи 
 Дан произвольный четырехугольник. Докажите, что:); б) - 
 Докажите, что для любых двух неколлинеарных векторов х и у справедливо неравенство х у х у . 
 Докажите, что если А, В, С и — произвольные точки, то АВ ВС 
 
 
 Сторона равностороннего треугольника равна а. Найдите: а) \АВВС\; б) \аВАС\; в) \АВСЙ\; 
 г).BA-BC; д)\АВ-АС\. 
 В треугольнике АВС_АВ, ВС, Найдите: а) ва-всI ива-вс;аввсиаввс 
 в)\ВА\\ВС и ВА ВС ; г) {Авиве и АВ-ВС . 
 Пользуясь правилом многоугольника, упростите выражения: 
 а) (АВВС-МС) (MD-KD); 
 б) (СВАС)-(MKKD). 
 Пусть, У и— произвольные точки. Докажите, что векторы р , (XY-XZ) и г (ZY-XY) - нулевые. 
 На рисунке изображены векторы а, Ъ , с , , 
 ХУ. Представьте вектор ХУ в виде суммы остальных или им противоположных векторов. 
 Дан треугольник. Выразите через векторы 
 а АВ и ЬАС следующие векторы: а) ВА; б) СВ; 
 в) СВВА. 
 Решение __ _„ 
 а) Векторы ВА и АВ — противоположные, поэтому В А - АВ, или В А- а . 
 б) По правилу треугольника СВСААВ. Но СА -АС , поэтому 
 СВАВ(-АС )АВ-ЛСХ-Г. 
 Точки М и — середины сторон АВ и АС треугольника. Выразите векторы 
 ВМ,,, через векторы 
 ~аАМ и ~bAN. 
 Отрезок ВВ — медиана треугольника. Выразите векторы 
, ВВ ВА, ВС через хАВ и уАВ. 
 Дан параллелограмм. Выразите вектор АС через векторы 
 
 
 а и , если: а) а АВ, ВС; б) а СВ, ; 
 в) а АВ, ДА. 
 В параллелограмме диагонали пересекаются в 
 точке О. Выразите через векторы аАВ и векторы: , ВООС, ВО-ОС,-DA. 
 Дан параллелограмм. Докажите, что ХАХС ХВХД где— произвольная точка плоскости. 
 Докажите, что для любых двух векторов х и у справедливо неравенство х - у х у . В каком случае 
 \х~у\ \х\\у ? 
 Парашютист спускался на землю со скоростью мс. Порывом ветра его начинает относить в сторону со 
 скоростью ЗлЗ мс. Под каким углом к вертикали спускается парашютист? 
 
 з 
 Умножение вектора на число. Применение векторов к решению задач 
 Произведение вектора на число 
 Прежде чем ввести еще одно дей-ствие — умножение вектора на число, обратимся к примеру. Представим себе, что один автомобиль движется прямолинейно с постоянной скоростью, второй автомобиль движется в том же направлении со скоростью, вдвое большей, а третий автомобиль движется им навстречу, т. е. в противоположном направлении, и величина его скорости такая же, как у второго автомобиля. Если мы изобразим скорость первого автомобиля векто-— 
 ром , то естественно изобразить скорость второго автомобиля вектором, у которого направление такое же, как у вектора , а длина в два раза больше, и обо 
 
 а) 
 -и 
 
 
 
 значить этот вектор . Скорость третьего автомобиля изобразится вектором, противоположным вектору у , т.е. вектором -v . Естественно считать, что вектор получается умножением вектора на число , а вектор -v получается умножением вектора на число - Этот пример подсказывает, каким образом следует ввести умножение вектора на число. 
 Произведением ненулевого вектора а на число к называется такой вектор , длина которого равна- а , причем векторы а и сонаправлены при к и противоположно направлены при к Произведением нулевого вектора на любое число считается нулевой вектор. 
 Произведение вектора а на число к обозначается так: к а. На рисунке , б изображены вектор а и векторы а, 
 -, а , л а . 
 Из определения произведения вектора на число непосредственно следует, что: 
 произведение любого вектора на число нуль есть нулевой вектор; 
 для любого числа и любого вектора а векторы а и к а коллинеарны. 
 Умножение вектора на число обладает следующим основными свойствами: 
 Для любых чисел, и любых 
 — — 
 векторов а, Ь справедливы равенства: 
 (kl)a—k(l а) (сочетательный закон). 
 (k )aka (первый распределительный закон). 
 (a )feafeb (второй распредели-тельный закон)._ 
 Векторы 
 
 
 Рисунок иллюстрирует соче « 
 тательный закон. На этом рисунке пре,д ставлен случай, когда , 
 Рисунок иллюстрирует первый распределительный закон. На этом рисунке представлен случай, когда, 
 Рисунок иллюстрирует второй распределительный закон. На этом рисунке треугольники ОАВ и ОАВ подобны 
 с коэффициентом подобия, поэтому 
 , , (a ). С другой 
 стороны, 
 ОВ ОААВ . 
 Таким образом, 
(a ) . 
 Замечание 
 Рассмотренные нами свойства действий над векторами позволяют в выражениях, содержащих суммы, разности векторов и произведения векторов на числа, выполнять преобразования по тем же правилам, что и в числовых выражениях. Например, выражение р (а-b )с а) - (Ь - с а) можно преобразовать так: р — а — са- с — За — — с. 
 Применение векторов к решению задач 
 Векторы могут использоваться для решения геометрических задач и доказательства теорем. Приведем примеры. Рассмотрим сначала вспомогательную задачу. 
 Задача 
 Точка С — середина отрезка АВ, а О — произвольная точка плоскости Доказать, что 
 дс\(ОАдв). 
 А (а ОБ а -сГ 
 
 ОА \ АВ а — (kl)a — 
 
 (ab) 
 
 
 Решение 
 По правилу треугольника ОС ОА АС , ОС О В ВС . Складывая эти равенства, получаем: ОСОА ОВ (АС ВС). Так как точка С— середина отрезка АВ, то АС ВС Таким образом, СА В, или (OA )- 
 Задача 
 Доказать, что прямая, проведенная через середины оснований трапеции, проходит через точку пересечения продолжений боковых сторон. 
 Решение 
 Пусть — данная трапеция, М и — середины оснований ВС и, а 
 О — точка пересечения прямых АВ и Докажем, что точка О лежит на прямой. 
 Треугольники и ОВС подобны по первому признаку подобия треугольников (объясните почему), поэтому Так как ОВ\\ОА и), то 
 • ОБ, -OC.
 Точка М — середина отрезка БС, поэтому ОМ —- (ОБ ОС). Аналогично 
 ^-(ОАаВ). 
 Подставив в это равенство выражениядля ОА и, получим: 
 •(ОВ ОС) • ом. 
 Отсюда следует, что векторы и ОМ коллинеарны, и, значит, точка О лежит на прямой. 
 в 
 
 
 
 Средняя линия трапеции 
 Средней линией трапеции называется отрезок, соединяющий середины ее боковых сторон. Докажем теорему о средней линии трапеции. 
 Теорема 
 Средняя линия трапеции параллельна основаниям и равна их полусумме. 
 Доказательство 
 Пусть — средняя линия трапеции Докажем, что 
 и 
 По правилу многоугольника ВС и . 
 Сложив эти равенства, получим: 
 (MB МА)( ВС )()- 
 Но М и — середины сторон АВ и, поэтому МА и 
 Следовательно, ВС , откуда 
 (ADBC). 
 Так как векторы и ВС сона-правлены, то векторы и также со-направлены, а длина вектора (AD ) равна ВС. Отсюда следует, что 
 и . Теорема доказана. 
 Практические задания 
 Начертите два неколлинеарных вектора р и , начала которых не совпадают, и отметьте какую-нибудь 
 точку О. От точки О отложите векторы, равные р и 
 Начертите два неколлинеарных вектора х и у и постройте векторы: а) ху ; б) -i ; в) Зх \у 
 
 
 г) -- у, д)л: ; е) -х ~у . Выполните задания а)— е) для двух коллинеарных ненулевых векторов х и у . 
 Начертите два неколлинеарных вектора р и , начала которых не совпадают. Постройте векторы 
 —» »_»_» —_» — ^ — —» 
 т р -~^q , пр , - р--^ , — -р . 
 Начертите попарно неколлинеарные векторы а, 
 Ъ и с . Постройте векторы: а) а ЗЬ-с ; 
 йч - ” Т , - 
 б) ~а -Ь -jc. 
 Задачи 
 Дан вектор р а , где а ^ Напишите, как направлен каждый из векторов а , -а , а , -а , а по отношению к вектору р , и выразите длины этих векторов через р . 
 Докажите, что для любого вектора а справедливы равенства: а) • а а; б) (- • а - а . 
 Пусть хтп , у т-п . Выразите через тип 
 векторы: а)л:-;б)л:----;в)-л:--- 
 В параллелограмме точка Е — середина стороны, точка — середина стороны ВС. Выразите 
 векторы ЕС и через векторы а и ВС Ъ . 
 Точка М лежит на стороне ВС параллелограмма, причем ВМ:МС: Выразите векторы 
 и через векторы а и Ь—АВ. 
 В паралеллограмме диагонали пересекаются в точке О, а М— точка на стороне, такая, что 
-^MD. Выразите через векторы х, у АВ 
 следующие векторы: а) АС , АО, СО,,, 
, СООА; б), МС, ВМ, ОМ. 
 Точки М и — середины диагоналей АС и четырехугольника. Докажите, что 
(ADCB). 
 
 
 Отрезки ВВ и СС — медианы треугольника. Выразите векторы СС через векторы а АС и ЬАВ. 
 Точка О — середина медианы треугольника. Выразите вектор через векторы и Ъ. 
 Применение векторов к решению задач 
 Дан произвольный треугольник. Докажите, что существует треугольник, стороны которого соответственно параллельны и равны медианам треугольника. 
 Решение 
 Пусть СС — медианы треугольника. Тогда(ABAC), ВВ\(ВС ВА), СС -?i(CACB) (см. задачу , п. Сложив эти равенства, получим АА ВВ СС у ((АВ ВА) (АССА)(СВВС))~ 
 Отсюда следует, что если мы построим сумму векторов СС по правилу многоугольника (п. , то получим треугольник, удовлетворяющий условиям задачи (треугольник на рисунке 
 На сторонах треугольника ЛВС построены параллелограммы АВВА, ВССВ,. Докажите, что существует треугольник, стороны которого соответственно параллельны и равны отрезкам АА, ВВ и С,С 
 Докажите, что отрезок, соединяющий середины диагоналей трапеции, параллелен ее основаниям и равен полуразности оснований. 
 РМСС 
 
 
 Докажите, что отрезки, соединяющие середины противоположных сторон произвольного четырехугольника, точкой пересечения делятся пополам. 
 Докажите теорему о средней линии треугольника (п. 
 Средняя линия трапеции 
 Боковые стороны трапеции равны см и см, а периметр равен см. Найдите среднюю линию трапеции. 
 Сторона АВ треугольника разделена на четыре равные части и через точки деления проведены прямые, параллельные стороне ВС. Стороны АВ и АС треугольника отсекают на этих параллельных прямых три отрезка, наименьший из которых равен , Найдите два других отрезка. 
 Найдите диаметр окружности, если его концы удалены от некоторой касательной на см и см. 
 Из концов диаметра данной окружности проведены перпендикуляры СС и к касательной, не перпендикулярной к диаметру. Найдите если СС\ см, см. 
 Докажите, что средняя линия трапеции проходит через середины диагоналей. 
 Боковая сторона равнобедренной трапеции равна см, а средняя линия делится диагональю на два отрезка, равные см и см. Найдите углы трапеции. 
 Дана равнобедренная трапеция. Перпендикуляр, проведенный из вершины В к большему основанию, делит это основание на два отрезка, больший из которых равен см. Найдите среднюю линию трапеции. 
 Вопросы для повторения к главе 
 Приведите примеры векторных величин, известных вам из курса физики. 
 Дайте определение вектора. Объясните, какой вектор называется нулевым. 
 Что называется длиной ненулевого вектора? Чему равна длина нулевого вектора? 
 Какие векторы называются коллинеарными^Изоби 
 разите на рисунке сонаправленные векторы а и Ъ 
 и противоположно направленные векторы. 
 Дайте определение равных векторов. _ 
 Объясните смысл выражения: «Вектор а отложен от точки А». Докажите, что от любой точки можно отложить вектор, равный данному, и притом только один. 
 
 
 Объясните, какой вектор называется суммой двух векторов. В чем заключается правило треугольника сложения двух векторов? 
 Докажите, что для любого вектора а справедливо равенство а а . 
 Сформулируйте и докажите теорему о законах сложения векторов. 
 В чем заключается правило параллелограмма сложения двух неколлинеарных векторов? 
 В чем заключается правило многоугольника сложения нескольких векторов? 
 Какой вектор называется разностью двух векторов? Постройте разность двух данных векторов. 
 Какой вектор называется противоположным данному? Сформулируйте и докажите теорему о разности векторов. 
 Какой вектор называется произведением данного вектора на данное число? 
 Чему равно произведение ка , если: а) а ; б)? 
 Могут ли векторы а и ка быть неколлинеарными? Сформулируйте основные свойства умножения вектора на число. 
 Приведите пример применения векторов к решению геометрических задач. 
 Какой отрезок называется средней линией трапеции? Сформулируйте и докажите теорему о средней линии трапеции. 
 Дополнительные задачи 
 Докажите, что если векторы тип сонаправлены, то тп , а если тип противоположно направлены, причем п, то —I г. Докажите, что для любых векторов х и у справедливы неравенства х -у х у х у . 
 На стороне ВС треугольника отмечена точка так, что. Выразите вектор через векторы аВАиВС. 
 На сторонах и треугольника отмечены 
 мх з 
 соответственно точки и так, что ~хн ~ и 
 — — 
 ~Yp~ ~ • Выразите векторы и МР через векторы 
 ~a и ~bNP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В трапеции основание в три раза больше основания ВС. На стороне отмечена точка К, такая, что^AD. Выразите векторы СК, и ВС через векторы а ВА и. 
 Три точки А, В и С расположены так, что ВС - АВ. Докажите, что для любой точки О справедливо равенство ОВ ОА ОС . 
 Точка С делит отрезок АВ в отношении т : п, считая от точки А. Докажите, что для любой точки О 
 справедливо равенство ОС ОА ОВ. Пусть, ВВ и СС — медианы треугольника, 
 О — произвольная точка. Докажите, что ОА ОВ ^^dCj. 
 Точки А и С — середины противоположных сторон произвольного четырехугольника, а точки Вий — середины двух других его сторон. Докажите, что для 
 любой точки О верно равенство . 
 В прямоугольной трапеции один из углов равен Найдите ее среднюю линию, если меньшая диагональ и большая боковая сторона трапеции равны а. Докажите, что вершина угла, образованного биссектрисами двух углов трапеции, прилежащих к боковой стороне, лежит на прямой, содержащей среднюю линию трапеции. 
 Задачи повышенной трудности Задачи к главе 
 Дан выпуклый шестиугольник^gAgA^gAg, все углы которого равны. Докажите, что-АА—АА—AgA. 
 Положительные числа а, а, а, а и а удовлетворяют условиям а- аа- а а з~ а в в Докажите, что существует выпуклый шестиугольник АААААА, все углы которого равны, причем ААа, А^А^а^ АдАа, А^а, ААа и^ag. 
 Докажите, что из одинаковых плиток, имеющих форму произвольного выпуклого четырехугольника, можно сделать паркет, полностью покрывающий любую часть плоскости. 
 Докажите, что диагонали выпуклого четырехугольника пересекаются. 
 
 
 Докажите, что в любом четырехугольнике какие-то две противоположные вершины лежат по разные стороны от прямой, проходящей через две другие вершины. 
 В равнобедренном треугольнике с основанием АС проведена биссектриса. Прямая, проведенная через точку перпендикулярно к, пересекает прямую АС в точке Е. Точки М и К — основания перпендикуляров, проведенных из точек В и к прямой АС. Найдите МК, если АЕ а. 
 Докажите, что в треугольнике сумма трех медиан меньше периметра, но больше половины периметра. Диагонали выпуклого четырехугольника разбивают его на четыре треугольника, периметры которых равны. Докажите, что этот четырехугольник — ромб. Найдите множество середин всех отрезков, соединяющих данную точку со всеми точками данной прямой, не проходящей через эту точку. 
 Докажите, что прямая, проходящая через середины оснований равнобедренной трапеции, перпендикулярна к основаниям. Сформулируйте и докажите обратное утверждение. 
 При пересечении биссектрис всех углов прямоугольника образовался четырехугольник. Докажите, что этот четырехугольник — квадрат. 
 На сторонах параллелограмма вне его построены квадраты. Докажите, что точки пересечения диагоналей этих квадратов являются вершинами квадрата. 
 На стороне квадрата отмечена точка М. Биссектриса угла ВАМ пересекает сторону ВС в точке К. Докажите, что ВК . 
 На рисунке изображены три квадрата. Найдите сумму ВАЕ САЕ. 
 Внутри квадрата взята точка М, такая, что МАВ , Найдите МВС. 
 На сторонах треугольника во внешнюю сторону построены квадраты, АСТМ, БАНК, а затем параллелограммы и ЕВКР. Докажите, что треугольник прямоугольный и равнобедренный. 
 Постройте равнобедренную трапецию по основаниям и диагоналям. 
 Докажите, что если треугольник имеет: а) ось симметрии, то он равнобедренный; б) более чем одну ось симметрии, то он равносторонний. 
 
 
 Задачи к главе 
 Через точку М, лежащую внутри параллелограмма, проведены прямые, параллельные его сторонам и пересекающие стороны АВ, ВС, и соответственно в точках Р,, и Т. Докажите, что если точка М лежит на диагонали АС, то площади параллелограммов и равны и, обратно, если площади параллелограммов и равны, то точка М лежит на диагонали АС. 
 На сторонах АС и ВС треугольника взяты соответственно точки М и К. Отрезки АК и ВМ пересекаются в точке О. Найдите площадь треугольника СМК, если площади треугольников ОМА, ОАВ и равны соответственно,,. 
 На сторонах АС и ВС треугольника взяты точки М и К, а на отрезке МК — точка Р так, что 
 СК МР и „ 
 ~J^C~ ^B ~PK~' Наидите площадь треугольника, если площади треугольников АМР и ВКР равны и. 
 Точки Р,, и Т соответственно середины сторон АВ, ВС, и А параллелограмма. Докажите, что при пересечении прямых,, СТ и Р образуется параллелограмм, и найдите отношение его площади к площади параллелограмма. 
 Докажите, что площадь трапеции равна произведению одной из боковых сторон на перпендикуляр, проведенный из середины другой боковой стороны к прямой, содержащей первую боковую сторону. 
 В трапеции с основаниями ВС и диагонали пересекаются в точке О. Площади треугольников ВОС и равны и. Найдите площадь трапеции. 
 Через концы меньшего основания трапеции проведены две параллельные прямые, пересекающие большее основание. Диагонали трапеции и эти прямые делят трапецию на семь треугольников и один пятиугольник. Докажите, что площадь пятиугольника равна сумме площадей трех треугольников, прилежащих к боковым сторонам и меньшему основанию трапеции. 
 Прямая, проходящая через середины диагоналей АС и четырехугольника, пересекает стороны АВ и в точках М и К. Докажите, что площади треугольников и АХ В равны. 
 Сторона АВ параллелограмма продолжена за точку В на отрезок, а сторона продолжена за точку на отрезок. Прямые и КВ пеоесека- 
 
 
 ются в точке О. Докажите, что площади четырехугольников и СЕОК равны. 
 Два непересекающихся отрезка делят каждую из двух противоположных сторон выпуклого четырехугольника на три равные части. Докажите, что площадь той части четырехугольника, которая заключена между этими отрезками, в три раза меньше площади самого четырехугольника. 
 Середины К и М сторон АВ и выпуклого четырехугольника соединены отрезками, КС, МА и с вершинами. Докажите, что площадь четырехугольника, заключенного между этими отрезками, равна сумме площадей двух треугольников, прилежащих к сторонам и ВС. 
 Точка А лежит внутри угла, равного Расстояния от точки А до сторон угла равны а и Ъ. Найдите расстояние от точки А до вершины угла. 
 Прямая, проходящая через вершину С параллелограмма, пересекает прямые АВ и в точках К и М. Найдите площадь этого параллелограмма, если площади треугольников КВС и равны соответственно и. 
 Через точку пересечения диагоналей четырехугольника проведена прямая, пересекающая отрезок АВ в точке М и отрезок в точке К. Прямая, проведенная через точку К параллельно отрезку АВ, пересекает отрезок в точке Т, а прямая, проведенная через точку М параллельно отрезку, пересекает отрезок АС в точке Е. Докажите, что прямые и СТ параллельны. 
 Сторона АВ треугольника продолжена за точку А на отрезок, равный АС. На лучах ВА и ВС взяты точки К и М так, что площади треугольников и ВСК равны. Найдите угол ВКМ если а. 
 Внутри прямоугольника взята точка М. Известно, что МБ а, МС Ь и . Найдите длину отрезка МА. 
 В треугольнике проведена высота. Отрезок КА перпендикулярен к отрезку АВ и равен отрезку, отрезок СМ перпендикулярен к отрезку ВС и равен отрезку. Докажите, что отрезки и КВ равны. 
 Внутри прямоугольного треугольника с прямым углом С взята точка О так, что справедливо равенства. Докажите, что справедливо равенство ОА ОВ С . 
 
 
 Задачи к главе 
 На рисунке изображен правильный пятиугольник, т. е. выпуклый пятиугольник, у которого все углы равны и все стороны равны. Докажите, что: 
)^AAFE; б) 
 В треугольнике (АВ^АС) через середину М стороны ВС про- ведена прямая, параллельная биссектрисе угла А, которая пересекает прямые АВ и АС соответственно в точках и Е. Докажите, что . 
 Докажите, что отрезки, соединяющие основания высот остроугольного треугольника, образуют треугольник, в котором эти высоты являются биссектрисами. 
 Точки Е и лежат на стороне АВ треугольника, причем так, что точка Е лежит на отрезке и. Прямая, проведенная через точку Е параллельно стороне АС, пересекает прямую, проведенную через точку параллельно стороне ВС, в точке К. Докажите, что точка К лежит на медиане треугольника, проведенной к стороне АВ. 
 Гипотенуза прямоугольного треугольника является стороной квадрата, не перекрывающегося с этим треугольником. Найдите расстояние от точки пересечения диагоналей квадрата до вершины прямого угла треугольника, если сумма катетов равна а. 
 В треугольнике - у и В —у—. Докажите, что 
 Из точки М внутренней области угла АОВ проведены перпендикуляры МР и к его сторонам ОА и ОВ. Из точек Р и проведены перпендикуляры и соответственно к ОВ и ОА. Докажите, что. 
 В равнобедренном треугольнике из середины основания АС проведен перпендикуляр к стороне ВС. Пусть М — середина отрезка. Докажите, что ВМ±АН. 
 В прямоугольном треугольнике из вершины прямого угла С проведен перпендикуляр к гипотенузе, а из точки — перпендикуляры и к катетам АС и ВС. Докажите, что:) -AE-BF; б) 
 ; в) лАЕ л[вГ - \ АВ . 
 
 
 В выпуклом четырехугольнике диагонали пересекаются в точке Р. Известно, что 
 ^ZPDC, и. 
 а) Найдите все углы четырехугольника. 
 б) Докажите, что -BD. 
 Точка М не лежит на прямых, содержащих стороны параллелограмма. Докажите, что существуют точки, Р и, расположенные так, что А, Б, С и являются соответственно серединами отрезков,, и. 
 Докажите, что если противоположные стороны выпуклого четырехугольника не параллельны, то их полусумма больше отрезка, соединяющего середины двух других противоположных сторон. 
 Докажите, что если сумма расстояний между серединами противоположных сторон выпуклого четырехугольника равна половине его периметра, то этот четырехугольник — параллелограмм. 
 Докажите, что если отрезок, соединяющий середины двух противоположных сторон выпуклого четырехугольника, равен полусумме двух других сторон, то этот четырехугольник — трапеция или параллелограмм. 
 Диагонали трапеции пересекаются в точке О. Треугольник АВО, где АВ — меньшее основание трапеции, равносторонний. Докажите, что треугольник, вершинами которого являются середины отрезков ОА, и ВС, равносторонний. 
 Из вершины А треугольника проведены перпендикуляры и АК к биссектрисам внешних углов этого треугольника при вершинах В и С. Докажите, что отрезок МК равен половине периметра треугольника АБС. 
 Отрезки ВВ и СС соединяют вершины треугольника с внутренними точками противоположных сторон. Докажите, что середины этих отрезков не лежат на одной прямой. 
 Середины трех высот треугольника лежат на одной прямой. Докажите, что этот треугольник прямоугольный. 
 В треугольнике АБС, сторона АС которого в два раза больше стороны БС, проведены биссектриса СМ и биссектриса внешнего угла при вершине С, пересекающая прямую АВ в точке К. Докажите,что 
 С — —Я 
 ВСМ смк я 
 
 
 Стороны треугольника соответственно равны медианам треугольника. Докажите, что 
 
 В треугольнике прямая, проходящая через вершину А и делящая медиану ВМ в отношении :, считая от вершины, пересекает сторону ВС в точке К. Найдите отношение площадей треугольников АВК и. 
 Через вершину А параллелограмма проведена прямая, пересекающая прямые, и ВС соответственно в точках М, и Р. Докажите, что отрезок является средним пропорциональным между и МР. 
 Постройте точку, принадлежащую большему основанию равнобедренной трапеции и отстоящую от данной боковой стороны в п раз дальше, чем от другой (п, , . 
 Точка С лежит на отрезке АВ. Постройте точку прямой АВ, не лежащую на отрезке АВ, так, чтобы 
 . Всегда ли задача имеет решение? 
 Постройте равнобедренный треугольник по углу между боковыми сторонами и сумме основания и высоты, проведенной к основанию. 
 Постройте треугольник по двум сторонам и биссектрисе угла между ними. 
 Постройте треугольник, если даны, С и отрезок, равный сумме стороны АС и высоты ВН. Постройте треугольник по трем высотам. 
 Постройте трапецию по боковой стороне, большему основанию, углу между ними и отношению двух других сторон. 
 Постройте ромб, площадь которого равна площади квадрата, если известно, что отношение диагоналей этого ромба равно отношению данных отрезков. 
 Задачи к главе 
 Две окружности имеют единственную общую точку М. Через эту точку проведены две секущие, пересекающие одну окружность в точках А и а другую — в точках В и В. Докажите, что АА\\ВВ. Прямая АС — касательная к окружности с центром а прямая — касательная к окружности с центром ; 
 б) • ВС; в) : : ВС. 
 
 
 Точки и С — середины дуг АВ и АС Докажите, что. 
 Окружность отсекает на двух прямых, которые пересекаются в точке, не лежащей на окружности, равные хорды. Докажите, что расстояния от точки пересечения этих прямых до концов той и другой хорды соответственно равны между собой. 
 Докажите, что для всех хорд АВ данной окружнос- 
 
 ти величина -» где — расстояние от точки 
 А до касательной в точке В, имеет одно и то же значение. 
 Через точку А пересечения двух окружностей с центрами в точках О и проведена прямая, пересекающая одну окружность в точке В, а другую — в точке С. Докажите, что отрезок ВС будет наибольшим тогда, когда он параллелен прямой 
 Отрезок АВ является диаметром окружности с центром О. На каждом радиусе ОМ окружности отложен от центра О отрезок, равный расстоянию от конца М этого радиуса до прямой АВ. Найдите множество концов построенных таким образом отрезков. 
 Внутри угла равностороннего треугольника взята точка М так, что, Найдите углы ВАМ и ВСМ. 
 Через каждую вершину треугольника проведена прямая, перпендикулярная к биссектрисе угла треугольника при этой вершине. Проведенные прямые, пересекаясь, образуют новый треугольник. Докажите, что вершины этого треугольника лежат на прямых, содержащих биссектрисы треугольника. 
 Пусть Н — точка пересечения прямых, содержащих высоты треугольника, а А\ В', С' — точки, симметричные точке Н относительно прямых ВС, СА, АВ. Докажите, что точки А\ В', С' лежат на окружности, описанной около треугольника. 
 
 
 Отрезок — биссектриса треугольника. Докажите, что • ВС - •. 
 В треугольнике из вершины В проведены высота ВН и биссектриса угла Б, которая пересекает в точке Е описанную около треугольника окружность с центром О. Докажите, что луч является биссектрисой угла ОВН. 
 Произвольная точка окружности, описанной около равностороннего треугольника АБС, соединена отрезками с его вершинами. Докажите, что один из отрезков АХ, ВХ и СХ равен сумме двух других отрезков. 
 Докажите, что если диагонали вписанного четырехугольника перпендикулярны, то сумма квадратов противоположных сторон четырехугольника равна квадрату диаметра описанной окружности. 
 В четырехугольнике, вписанном в окружность, биссектрисы углов А и В пересекаются в точке, лежащей на стороне. Докажите, что СБСА 
 Докажите, что площадь прямоугольной трапеции, описанной около окружности, равна произведению ее оснований. 
 Докажите, что в любом четырехугольнике, вписанном в окружность, произведение диагоналей равно сумме произведений противоположных сторон (теорема Птолемея). 
 Докажите, что в любом треугольнике радиус описанной окружности, радиус г вписанной окружности и расстояние между центрами этих окружностей связаны равенством -Rr (формула Эйлера). 
 Для неравностороннего треугольника АБС точка О является центром описанной окружности, Н— точка пересечения прямых, содержащих высоты ВВ и СС, точки А, Б, С — середины отрезков АН, ВН, СН, а точки А, Б, С — середины сторон треугольника АБС. Докажите, что точки А А, В, С, А, Б, С лежат на одной окружности (окружность Эйлера). 
 Докажите, что основания перпендикуляров, проведенных из произвольной точки окружности, описанной около треугольника, к прямым, содержащим стороны этого треугольника, лежат на одной прямой (прямая Симпсона). 
 Постройте общую касательную к двум данным окружностям. 
 
 
 Даны окружность с центром О, точка М и отрезки и. Постройте прямую р так, чтобы окрунс-ность отсекала на ней хорду, равную и расстояние от точки М до прямой р равнялось. 
 Внутри окружности дана точка. Постройте хорду, проходящую через эту точку, так, чтобы она была наименьшей из всех хорд, проходящих через эту точку. 
 Постройте треугольник: а) по стороне, противолежащему углу и высоте, проведенной к данной стороне; 
 б) по углу, высоте, проведенной из вершины данного угла, и периметру. 
 Постройте треугольник, если дана описанная окружность и на ней точки Н, В и М, через которые проходят прямые, содержащие высоту, биссектрису и медиану треугольника, проведенные из одной вершины. 
 Даны три точки, не лежащие на одной прямой. Постройте треугольник, для которого эти точки являются основаниями высот. Сколько решений имеет задача? 
 Задачи к главе 
 Докажите основные свойства умножения вектора на число (п. 
 Решение 
 Докажем, что для любых чисел, и любого вектора а справедливо равенство (kl)(l а). Если а , то справедливость этого равенства очевидна. Пусть аФ Имеем: \(kl) аЫкН \k(la ). 
 Далее, если , то (kl) а\ \ а и(l)tt; если же , то (kl) а и(l )f . И в том и в другом 
 случае (kl)\\k(la). Следовательно, (kl)(l а). 
 Докажем, что для любого числа и любых векторов а и Ъ справедливо равенство(-f Ъ )k . Если, то справедливость этого равенства очевидна. Пусть 
 Рассмотрим случай, когда векторы а и не коллинеарны (случай а рассмотрите самостоятельно). 
 Отложим от какой-нибудь точки О векторы ОА а 
 и ОА а, а от точек А и А векторы АВ и 
 
 
 ОВ (a ) ) 
 
 
 (a ) 
 
 
 . Треугольники и подобны с коэффициентом подобия. Следовательно,,(a ). С другой стороны, ОВ 
 О А АВ . Итак,(a )k . 
 Докажем, что для любых чисел, и любого вектора а справедливо равенство (kl) а . Если, то справедливость этого равенства очевидна. Пусть хотя бы одно из чисел, отлично от нуля. Для определенности будем считать, что \l\, и, 
 следовательно, и -jg- 
 Рассмотрим вектор а-^ а. Очевидно, (a -jg- )tt а . 
 Далее, а а (l-^-) а. Следовательно, согласно определению произведения 
 вектора на число, я а (^ т) а ' У множая е части этого равенства на, получим, что справедливо равенство а Л-l (kl) а . 
 Даны четырехугольник и точка О. Что представляет собой данный четырехугольник, если 
-OMOP-OQ? 
 Даны четырехугольник и точка О. Точки Е,, и Н симметричны точке О относительно середин сторон АВ, ВС, и соответственно. Что представляет собой четырехугольник? 
 
 
 Дан треугольник АБС. Докажите, что вектор 
 АВ - АС - 
 г] г^ направлен вдоль биссектрисы угла А 
 АВ\ _^ 
 АБ АС 
 а вектор г^-г^ — вдоль биссектрисы внешнего АВ 
 угла при вершине А. 
 Докажите следующее утверждение: три точки А, В и С лежат на одной прямой тогда и только тогда, когда существуют числа, и т одновременно не равные нулю, такие, что и для произвольной точки О выполняется равенство 
 тОС 
 Используя векторы, докажите, что середины диагоналей четырехугольника и точка пересечения отрезков, соединяющих середины противоположных сторон, лежат на одной прямой. 
 Биссектрисы внешних углов треугольника при вершинах А, Б и С пересекают прямые БС, СА и АВ соответственно в точках В и Используя векторы, докажите, что точки В и С лежат на одной прямой. 
 Пусть Н — точка пересечения прямых, содержащих высоты неравностороннего треугольника АБС, а О — центр описанной около этого треугольника окружности. Используя векторы, докажите, что точка пересечения медиан треугольника принадлежит отрезку НО и делит этот отрезок в отношении :, т. е. 
 
 
 
 
 Глава 
 Метод координат 
 Координаты вектора 
 Разложение вектора по двум неколлинеарным векторам 
 Докажем сначала лемму о колли-неарных векторах. 
 Лемма 
 Если векторы а и Ь коллинеарны и а , то существует такое число, что Ь к а. 
 Доказательство 
 Возможны два случая: и . Рассмотрим эти случаи в отдельности. а 
 Ъ . Возьмем число Так _ 
 -Я 
 как к О , то векторы а и Ъ сонаправлены 
 . Кроме того, их длины равны: о 
 _^ ^ ^^ _ _^ ^ 
 \k - -^-- . Поэтому .,) 
I 
 \T\ ь 
 Так как О, то векторы а и снова сонаправлены . Их длины также 
 равны: а\-г ш \\ \b\. Поэтому 
 \а 
 а. Лемма доказана. 
 
 ...ш 
 Леммой называется вспомогательная теорема, с помощью которой доказывается следующая теорема или несколько теорем. 
 
 
 Пусть а и — два данных вектора. Если вектор р представлен в виде р х ау Ь , где х и у — некоторые числа, то говорят, что вектор р разложен по векторам а и . Числа х и у называются коэффициентами разложения. Докажем теорему о разложении вектора по двум некол-линеарным векторам. 
 Теорема 
 На плоскости любой вектор можно разложить по двум данным неколлинеарным векторам, причем коэффициенты разложения определяются единственным образом. 
 Доказательство 
 Пусть а и — данные неколлинеарные векторы. Докажем сначала, что любой вектор р можно разложить по векторам а и Ъ . Возможны два случая. 
 Вектор р коллинеарен одному из векторов а и Ъ , например вектору Ъ . 
 В этом случае по лемме о коллинеарных векторах вектор р можно представить в 
 — — 
 виде р у Ъ , где у — некоторое число, и, следовательно, р -ау г Ъ т. е. вектор р разложен по векторам а и Ъ . 
 Вектор р не коллинеарен ни вектору а, ни вектору Ъ . Отметим какую-нибудь точку О и отложим от нее векторы ОАа, ОБ, ОРр Через точку Р проведем прямую, параллельную прямой ОБ, и обозначим через А точку пересечения этой прямой с прямой ОА. По правилу треугольника р ОА АР. Но век- 
 
 
 торы ОА и АР коллинеарны соответственно векторам а и Ь, поэтому существуют числах и, такие, что ОАх а, АРхЬ . Следовательно, р х , т. е. вектор р разложен по векторам а и Ъ . 
 Докажем теперь, что коэффициенты разложения определяются единственным образом. Допустим, что наряду с 
 разложением имеет место другое разложение р х а у Ь . Вычитая второе равенство из первого и используя правила действий над векторами, получаем 
 (х-х) а (у-у)Ь . Это равенство может выполняться только в том случае, когда коэффициенты х-х и у-у равны нулю. В самом деле, если предположить, например, что х-х^О, то из полученного равенства 
 У-Уг 
 найдем а--, а значит, векторы а и 
 Х—Х-у 
 коллинеарны. Но это противоречит условию теоремы. Следовательно, х-х и у-у, откуда хх и Это и означает, что коэффициенты разложения вектора р определяются единственным образом. Теорема доказана. 
 Координаты вектора 
 Понятие прямоугольной системы координат нам известно из курса алгебры. Напомним, что для задания прямоугольной системы координат нужно провести две взаимно перпендикулярные прямые, на каждой из них выбрать направление (оно обозначается стрелкой) и выбрать единицу измерения отрезков. При выбранной единице измерения отрезков длина каждого отрезка выражается положительным числом. 
 
 
 В дальнейшем под длиной отрезка мы будем понимать это число. 
 Отложим от начала координат О единичные векторы (т. е. векторы, длины которых равны единице) и у так, чтобы направление вектора совпало с направлением оси, а направление вектора у — с направлением оси Оу Векторы и у назовем координатными векторами. 
 Координатные векторы не коллинеарны, поэтому любой вектор р можно разложить по координатным векторам, т. е. представить в виде , причем коэффициенты разложения (числа х и у) определяются единственным образом. Коэффициенты разложения вектора р по координатным векторам называются координатами вектора р в данной системе координат. Координаты вектора будем записывать в фигурных скобках после обозна-— 
 чения вектора: р {х; у}. На рисунке ОА{; } и ?{; -}. 
 Так как нулевой вектор можно представить в виде • О • у , то его координаты равны нулю: {; }. Если векторы и равны, то хх и уу. Таким образом, координаты равных векторов соответственно равны. 
 Рассмотрим правила, позволяющие по координатам векторов находить координаты их суммы, разности и произведения вектора на число. 
 Каждая координата суммы двух или более векторов равна сумме соответствующих координат этих векторов. 
 
 
 У 
 
 
 зТ 
 
 
 
 
 Ч 
 
 
 
 
 
 -, 
 
 ч 
 К 
 
 
 
 
 
 А 
 
 С 
 
 
 
 
 
 
 
 
 О 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Докажем это утверждение для двух векторов. Рассмотрим векторы а {х; у} и Ъ {х; у}. Так как и то, пользуясь свойствами сложения векторов и умножения вектора на число, получим: 
 
 (xj )i (yy)j . 
 Отсюда следует, что координаты 
 вектора а равны {.хх; уу}. 
 Аналогично доказывается следующее утверждение: 
 Каждая координата разности двух векторов равна разности соответствующих координат этих векторов. 
 Иными словами, если а{х; у} и {х; у} — данные векторы, то вектор — 
 а-b имеет координаты {х-х; у-у^. Проведите доказательство самостоятельно. 
 Каждая координата произведения вектора на число равна произведению соответствующей координаты вектора на это число. 
 В самом деле, пусть вектор а имеет координаты {х; у}. Найдем координаты вектора к а, где к — произвольное число. Так как , то ка . Отсюда следует, что координаты вектора к а равны {кх; ку}. 
 Рассмотренные правила позволяют определить координаты любого вектора, представленного в виде алгебраической суммы данных векторов с известными координатами. Пусть, например, требуется найти 
 
 
 координаты вектора --b , если известно, что а{ ; -}, {; }, с {-; }. 
 По правилу вектор а имеет координаты {; -}, а вектор ~~^Ь координаты {; -}. Так как р (а) (-ус, то координаты вектора р можно найти по правилу : { - ; - - }. Итак, вектор р имеет координаты {; -}. 
 Задачи 
 Найдите такое число, чтобы выполнялось равенство п кт, если известно, что: а) векторы тип противоположно направлены и, см, л см; б) векторы тип сонаправлены и см, л дм; 
 в) векторы тип противоположно направлены и 
 т мм, л дм; г) векторы тип сонаправлены и т\ ^ см, л см. 
 Диагонали параллелограмма пересекаются в точке О, М - середина отрезка АО. Найдите, если это возможно, такое число, чтобы выполнялось равенство: 
 а)АС кАО; б) ВО ; в)ОС НСА; 
 г) АВ ; д) ВС ;)AMkCA; 
 ж) МС ; з) АС кСМ; и) АО . 
 Векторы а и Ъ коллинеарны. Коллинеарны ли векторы: а) а Ъ и а; б) - а и а ? Ответ обоснуйте. 
 Докажите, что если векторы а и не коллинеарны, то: а) векторы а и а - Ъ не коллинеарны; 
 б) векторы а -Ъ и а не коллинеарны; в) векторы а и а не коллинеарны. 
 Точка М лежит на диагонали АС параллелограмма, причем:МС : Разложите вектор по векторам аАВ и Ъ . 
 
 
 Векторы а и Ъ не коллинеарны. Найдите числа хну, удовлетворяющие равенству: 
 а) а-х у а ; 
 б)-xab ; 
 в),х а Ъ -у Ь ; 
 г)-ya 
 Начертите прямоугольную систему координат Оху и координатные 
 векторы и у . Постройте векторы с началом в точке О, заданные координатами а{; }, Ь{; -}, {; -}, {; }, Г{; 
 Разложите векторы а , Ъ , с , , 
 е и , изображенные на рисунке , а, б, в, по координатным векторам и и найдите их координаты. 
 Выпишите координаты векторов а у , - — - , с , 
 -j , -y , . 
 Запишите разложение по координатным векторам и у вектора: 
 а) х {-; б) у {-; -}; 
 в) г {-; }; г) и {; }; д) {; }. 
 Найдите числа х и у, удовлетворяющие условию: 
 а) - ; 
 б) -Зг ; 
 в) -i ;) 
 Найдите координаты вектора , если:) {; }, {; }; {; -},; }; в){-; -},; };){; },-; -}. 
 в) 
 
 
 
 Найдите координаты вектора а - Ъ , если: а) а {; }, М; }; б) Г{; }, ?{-; }; в) Т{; }, ?{; -}; 
 г) Г{-; -}, ?{; -}. ^ 
 Найдите координаты векторов а, За, - а, -За, если 
 Г{ ; }. _ ^ ^ 
 Даны векторы а {; }, Ъ {-; }, с {; }, {-; -}, е {; -}, {, }. Найдите координаты векторов, противоположных данным. 
 Найдите координаты вектора , если:) а- , а {; -}, {-; }; б) а - с , а {; }, {; }, с (; ; в) уа-б-с, а {-; -}, {-; }, 
 с {; -};)ta--c, а {; -}, {; }, с {-; }. 
 Докажите, что если два вектора коллинеарны, то координаты одного вектора пропорциональны координатам другого. Сформулируйте и докажите обратное утверждение. 
 Даны векторы а {; }, {-; }, с {; }, {; -}, 
 е {; }. Укажите среди этих векторов попарно коллинеарные векторы. 
 Простейшие задачи в координатах 
 Связь между координатами вектора и координатами его начала и конца 
 Рассмотрим прямоугольную систему координат и какую-нибудь точку М с координатами определяется так: х ОМ если М — точ- 
 
 
 
 ка положительной полуоси , х — - ОМ, если — точка отрицательной полуоси ; х , если М совпадает с точкой О. 
 Аналогично определяется число (ордината точки М). На рисунке изображена прямоугольная система координат Оху и отмечены точки А (; , В (-; , С (-,; . 
 Вектор ОМ назовем радиус-векто-ром точки М. Докажем, что координаты точки М равны соответствующим координатам ее радиус-вектора. Воспользуемся равенством ОМОМ ОМ , то х ОМ а векторы ОМ и сонаправлены. Поэтому-i . Если (как на рисунке , б), то х-ОМ, а векторы ОМ и противоположно направлены. Поэтому^-OM^i . Наконец, если х, то ОМ и равенство в этом случае также справедливо. Таким образом, в любом случае . Аналогично доказывается, что . Следовательно, ОМОМ . Отсюда следует, что координаты радиус-вектора ОМ равны {х; у}, т. е. равны соответствующим координатам точки М, что и требовалось доказать. 
 Пользуясь доказанным утверждением, выразим координаты вектора АВ через координаты его начала А и конца Б. Пусть точка А имеет координаты (х; у), а точка В — координаты (х; у). Вектор АВ равен разности векторов ОВ и ОА, поэтому его координаты равны разностям со- 
 
 
 
 В(—; у 
 А( ; 
 
 
 
 
 
 
 С(-,; 
 О 
 
 
 Щхг'.УъХ „ 
 АВОВ-ОА 
 О 
 
 
 
 ответствующих координат векторов ОВ и ОА. Но ОВ и ОА — радиус-векторы точек В и А, и, значит, ОБ имеет координаты {х; у}, 
 а ОА имеет координаты {х; у}. _^ 
 Следовательно, вектор АВ имеет координаты {х-х; у~у}. 
 Таким образом, каждая координата вектора равна разности соответствующих координат его конца и начала. 
 На рисунке точки Б и С имеют координаты (; и (; , поэтому координаты вектора ВС равны {; -}. 
 Простейшие задачи в координатах 
 Введение системы координат дает возможность изучать геометрические фигуры и их свойства с помощью уравнений и неравенств и, таким образом, использовать в геометрии методы алгебры. Такой подход к изучению свойств геометрических фигур называется методом координат. 
 Рассмотрим три вспомогательные задачи а) — в). 
 а) Координаты середины отрезка. Пусть в системе координат Оху точка А имеет координаты (х; у), а точка Б — координаты (х; у). Выразим координаты (х; у) середины С отрезка АВ через координаты его концов. 
 Так как точка С — середина отрезка АВ, то 
 (OA ).
 (Это равенство было доказано в п. ) 
 Координаты векторов ОС, ОА и ОВ равны соответствующим координа- 
 
 
 там точек С, Л и Б: ОС{х; у}, ОА{х\ у} ОВ{х; у}. Записывая равенствов координатах, получим: 
 х - 
 х х 
 У~ 
 УУ 
 Таким образом, каждая координата середины отрезка равна полусумме соответствующих координат его концов. 
 б) Вычисление длины вектора по его координатам. Докажем, что длина вектора а {х; у} вычисляется по формуле 
 а д У • 
 Отложим от начала координат вектор ОА а и проведем через точку А перпендикуляры АА и АА к осям Ох и Оу . Поэтому ОА\х\ ААОА\у\ (мы рассматриваем случаи, когда х^О и у^О; другие случаи рассмотрите самостоятельно). По теореме Пифагора 
—JoAlAAt ^х . 
 Но а ОА ОА, поэтому 
 У 
 А 
 ОАа{х;у 
 А(х\у) 
 а. 
 О 
 
 А 
 а х у , что и требовалось доказать. 
 в) Расстояние между двумя точками. Пусть точка М имеет координаты (jc; гj), а точка М - координаты (х, у). Выразим расстояние между точками М и М через их координаты. 
 Рассмотрим вектор. Его координаты равны {х- у -}. Следовательно, длина этого вектора может быть найдена по формуле 
-y(x - ) -У\ ) • 
 
 
 . Таким образом, расстояние между точками М (x; у) и М (х; у) выражается формулой 
 т[(х-х) (у-у) 
 
 
 
 
 
 
 
 Задачи 
 Точка А лежит на положительной полуоси Ох, а точка Б — на положительной полуоси Оу. Найдите координаты вершин треугольника АВО, если: а) ОА , ОБ; б) ОАа, ОВЬ. 
 Точка А лежит на положительной полуоси Ох, а точка Б — на положительной полуоси Оу. Найдите координаты вершин прямоугольника О АСВ, если: 
 а) ОА,, ОБ; б) ОАа, ОБ 
 Начертите квадрат так, чтобы вершина Р имела координаты (-; , а диагонали квадрата пересекались в начале координат. Найдите координаты точек М, и. 
 Найдите координаты вершин равнобедренного треугольника, изображенного на рисунке , если АВ а, а высота СО равна Л. 
 Найдите координаты вершины параллелограмма, если Л (; , Б (; , С (; -). 
 Найдите координаты вектора АВ, зная координаты его начала и конца: а) А (; , Б (-; ; б) А (-; , Б (-; ; в)А(-; , Б (; ; г)А(; , Б (-; . 
 Перечертите таблицу в тетрадь, заполните пустые клетки и найдите х и у: 
 
 
 А 
 (; 
 (х; - 
 
 (о; Ъ) 
 (; 
 
 В 
 (; 
 (; - 
 (; 
 
 
 
 АВ 
 
 {; у) 
 
 {с;} 
 {; } 
 
 Перечертите таблицу в тетрадь и, используя формулы для вычисления координат середины М отрезка АВ, заполните пустые клетки: 
 
 
 А 
 (; - 
 
 (; 
 (; 
 (c;d) 
 (; 
 (; 
 (; 
 
 В 
 (-; 
 (; 
 
 (-; 
 
 (; 
 (; - 
 
 
 м 
 
 (-; - 
;- 
 
 (а; Ъ) 
 
 
 (; 
 
 
 
 Даны точки А (; и Б (; -. Найдите координаты точек С и, если известно, что точка В — середина отрезка АС, а точка — середина отрезка ВС. 
 Найдите длины векторов: а) а {; }; б) Ъ {-; }; 
 в) Г{-; -}; г) {; ; д) {; -}; е){; }. 
 Найдите расстояние от точки М (; -: а) до оси абсцисс; б) до оси ординат; в) до начала координат. 
 Найдите расстояние между точками А и В, если: 
 а) А (; , В (-; ; б) А (-; , В (-; -; в) А (-; , В (; ; г) А(; , В (-; . 
 Найдите периметр треугольника, если М (; ,(; -, В (; -. 
 Найдите медиану треугольника, вершины которого имеют координаты: А(; , В(; -, С (; . 
 Точки В и С лежат соответственно на положительных полуосях Ох и Оу, а точка А лежит на отрицательной полуоси Ох, причем ОАа,,. Найдите стороны АС и ВС треугольника. 
 Вершина А параллелограмма ОАСВ лежит на положительной полуоси Ох, вершина В имеет координаты (Ъ; с), а ОАа. Найдите: а) координаты вершины С; 
 б) сторону АС и диагональ СО. 
 Найдите сторону АС и диагональ ОС трапеции ОВСА с основаниями ОАа и, если точка А лежит на положительной полуоси Ох, а вершина В имеет координаты (Ъ; с). 
 Найдите х, если: а) расстояние между точками А (; и В (х; равно ; б) расстояние между точками М(-; х) и М(х; равно 
 Докажите, что треугольник равнобедренный, и найдите его площадь, если вершины треугольника имеют координаты: а) А(; , В (; -, С (; ; 
 б) А (-; , В (-; , С(; . 
 На оси ординат найдите точку, равноудаленную от 
 ТПИРК • 
 а) А (-; и В (; ; 
 б) С (; - и (; . 
 На оси абсцисс найдите точку, равноудаленную от точек: а) А (; и В (-; ; б) С (; и В (; . 
 Докажите, что четырехугольник является параллелограммом, и найдите его диагонали, если: 
 а) М (; , (; , Р (; , (; ; 
 б) М(-; , (-; , Р (-; ,(-; . 
 Докажите, что четырехугольник является прямоугольником, и найдите его площадь, если: 
 а) А (-; -, В(; -, С (; -, В(-; -; 
 б) А (; , В (; , С(-; , В(; . 
 
 
 Применение метода координат к решению задач 
 Формулы координат середины отрезка и расстояния между двумя точками можно использовать для решения более сложных геометрических задач. С этой целью следует ввести прямоугольную систему координат и записать условие задачи в координатах. После этого решение задачи проводится с помощью алгебраических вычислений. 
 Докажите, что середина гипотенузы прямоугольного треугольника равноудалена от всех его вершин. Решение 
 Рассмотрим прямоугольный треугольник с прямым углом С. Обозначим буквой М середину гипотенузы АВ. Введем прямоугольную систему координат так, как показано на рисунке Если ВСа, АСЬ, то вершины треугольника имеют координаты С(; , В (а; , А(; . По формулам координат середины 
 отрезка находим координаты точки М:)- 
 Пользуясь формулой расстояния между двумя точками, найдем длины отрезков МС и МА: 
 Таким образом, МАМВМС, что и требовалось доказать. 
 Докажите, что сумма квадратов всех сторон параллелограмма равна сумме квадратов его диагоналей. Решение 
 Пусть — данный параллелограмм. Введем прямоугольную систему координат так, как показано на рисунке Если, а точка В имеет координаты (; с), то точка имеет координаты (а; , 
 У 
 У' 
 В(Ъ;с) С(а;с) 
 С(; Да; 
 А(;(a\ х 
 
 
 а точка С — координаты (а ; с). Используя формулу расстояния между двумя точками, находим: 
 АВ Ъ с , а , 
 АС (а Ь) с , (а - Ь) с . 
 Отсюда получаем: 
 АВ ВС (АВ ) (а Ъ с ), АС (а Ь) с (а - Ь) с (а Ъ с ). Таким образом, 
 АВ ВС , что и требовалось доказать. 
 Медиана, проведенная к основанию равнобедренного треугольника, равна см, а основание треугольника равно см. Найдите две другие медианы этого треугольника. 
 Высота треугольника, равная см, делит основание на два отрезка, равные см и см. Найдите медиану, проведенную к меньшей из двух других сторон. 
 Докажите, что в равнобедренной трапеции диагонали равны. Сформулируйте и докажите обратное утверждение. 
 Докажите, что если диагонали параллелограмма равны, то параллелограмм является прямоугольником. 
 Дан прямоугольник. Докажите, что для произвольной точки М плоскости справедливо равенство СМ ВМ . 
 Уравнения окружности и прямой 
 Уравнение линии на плоскости 
 При изучении алгебры мы строили графики некоторых функций в прямоугольной системе координат, например график функции у х. Известно, что графиком этой функции является прямая, проходящая через точки О , лежащей на прямой ОА, удовлетворяют уравнению ух (так как ММММ), а координаты любой точки, не лежащей на прямой ОА, этому 
 
 
 
 
 уравнению не удовлетворяют. Говорят, что уравнение ух является уравнением прямой ОА. Введем теперь понятие уравнения произвольной линии. 
 Пусть на плоскости задана прямоугольная система координат Оху и дана некоторая линия Уравнение с двумя переменными х и у называется уравнением линии, если этому уравнению удовлетворяют координаты любой точки линии и не удовлетворяют координаты никакой точки, не лежащей на этой линии. 
 При изучении линий методом координат возникают две задачи: по геометрическим свойствам данной линии найти ее уравнение; обратная задача: по заданному уравнению линии исследовать ее геометрические свойства. В следующем пункте мы рассмотрим первую из этих задач применительно к окружности. Вторая задача рассматривалась в курсе алгебры при построении графиков функций. 
 М{х\у) 
 О 
 
 Уравнение окружности 
 Выведем уравнение окружности радиуса г с центром С в заданной прямоугольной системе координат. Пусть точка С имеет координаты до точки С вычисляется по формуле МС 
 (x-x ) (у-у ) 
 Если точка М лежит 
 на данной окружности, то МС г, или МС г , т. е. координаты точки М удовлетворяют уравнению 
 (-„) (У~Уо г ’ 
 Если же точка М (х; у) не лежит на данной окружности, то МС ^г , и, зна- 
 М(х\у) 
 О 
 
 
 
 чит, координаты точки М не удовлетворяют уравнению (. Следовательно, в прямоугольной системе координат уравнение окружности радиуса г с центром в точке С(х; у) имеет вид: 
 (х-х) (у-у) г . 
 В частности, уравнение окружности радиуса г с центром в начале координат имеет вид: 
 х у г . 
 Задача 
 Найти уравнение окружности с центром в точке (-; , проходящей через начало координат. 
 Решение 
 Центр окружности имеет координаты (-; . Поэтому уравнение этой окружности можно записать в виде (х (z- , где г — пока неизвестный радиус окружности. Найдем его. Для этого воспользуемся тем, что окружность проходит через начало координат, т. е. координаты точки О (; удовлетворяют этому уравнению: (- г . Отсюда г , и, значит, г Итак, искомое уравнение окружности имеет вид 
 (x (i- 
 Если раскрыть скобки и привести подобные члены, то получится уравнение -g , которое также является уравнением данной окружности. 
 Уравнение прямой 
 Выведем уравнение данной прямой в заданной прямоугольной системе координат. Отметим две точки А(х; у) и В (х; у) так, чтобы прямая была серединным перпендикуляром к отрезку АВ 
 
 
 лежит на прямой то АМВМ, или АМ ВМ , т. е. координаты точки М удовлетворяют уравнению 
 (x-xyHy-yJ^ix-x^Hy-yz) -
 Если же точка М(х; у) не лежит на прямой, то АМ ВМ , и, значит, координаты точки М не удовлетворяют уравнению (. Следовательно, уравнениеявляется уравнением прямой в заданной системе координат. После возведения выражений в скобках в квадрат и приведения подобных членов уравнениепринимает вид 
 ах с ,
 где а (х-х), Ь (у~у), с х\у\--х\ -у\. Так как А (х; у) и В (х; у) — различные точки, то хотя бы одна из разностей (jc—) и (у-у) не равна нулю, т. е. хотя бы один из коэффициентов а и Ъ отличен от нуля. Таким образом, уравнение прямой в прямоугольной системе координат является уравнением первой степени. 
 Выведем уравнение прямой проходящей через точку прямой равна у, т. е. координаты любой точки М(х; у) прямой удовлетворяют уравнению У У- В то же время координаты любой точки, не лежащей на прямой, этому уравнению не удовлетворяют. 
 Следовательно, уравнение уу является уравнением прямой. Аналогично уравнение прямой, проходящей через точку М(х; у) параллельно оси Оу, имеет вид. 
 Ясно, что ось Ох имеет уравнение у , а ось Оу — уравнение х 
 У МхйУт) 
 В(х;у) 
 
 М(х;у) 
 О х х 
 
 
 Начертите окружность, заданную уравнением: 
 а) х у ; б) (x-l) (i ; 
 в) (x (i- ; г) (х- у ; 
 д) х (У 
 Какие из точек А (; -, В(; , С(; , Б(; и Е (; лежат на окружности, заданной уравнением: 
 а) у ; б) (х- (у ; в) (-}) -L? 
 Окружность задана уравнением (x (i-l) Не пользуясь чертежом, укажите, какие из точек А (-; , Б (-; -, С (-; - и( ; лежат: 
 а) внутри круга, ограниченного данной окружностью; 
 б) на окружности; 
 в) вне круга, ограниченного данной окружностью. 
 Даны окружность и две точки А(; и В (; -. Докажите, что АВ — хорда данной окружности. 
 На окружности, заданной уравнением х у , найдите точки: а) с абсциссой -; б) с ординатой 
 На окружности, заданной уравнением (д:- (У~ , найдите точки: а) с абсциссой ; б) с ординатой 
 Напишите уравнения окружностей с центром в начале координат и радиусами ^, у[ ,. 
 Напишите уравнение окружности радиуса г с центром А, если: а) А(;, г ; б) А(-;, г ; 
 в) А (-; -, г{; г) А (; -, г 
 Напишите уравнение окружности с центром в начале координат, проходящей через точку В (-; . 
 Напишите уравнение окружности с центром в точке А(; , проходящей через точку В (-; . 
 Напишите уравнение окружности с диаметром, если: а) М (-; ,(; -; б) М(; -,(; . 
 Напишите уравнение окружности, проходящей через точку А (; , если известно, что центр окружности лежит на оси абсцисс, а радиус равен Сколько существует таких окружностей? 
 Напишите уравнение окружности, проходящей через точки А (-; и Б (; , если известно, что центр окружности лежит на оси ординат. 
 Напишите уравнение прямой, проходящей через две данные точки: а) А (; - и Б (-; ; б) С (; и (; ; в) М (; и (-; -. 
 
 
 Решение 
 а) Уравнение прямой АБ имеет вид ах с Так как точки А и В лежат на прямой АВ, то их коорди. наты удовлетворяют этому уравнению: 
 а • Ь • (— с , а • (— • с , или а - Ь с , -За Ь с 
 Из этих уравнений выразим коэффициенты а и Ъ через с: а с, Ьс. Подставив эти значения в уравнение прямой, получим Зсх сус При любом с это уравнение является уравнением прямой АВ. Сократив на с, запишем искомое уравнение в виде 
 Даны координаты вершин треугольника: А (; , В (-; , С (-; -. Напишите уравнение прямой, содержащей медиану СМ. 
 Даны координаты вершин трапеции: А (-; -, В (-; , С (; и (; . Напишите уравнения прямых, содержащих: а) диагонали АС и; б) среднюю линию трапеции. 
 Найдите координаты точек пересечения прямой-i с осями координат. Начертите эту прямую. 
 Найдите координаты точки пересечения прямых - и ху- 
 Напишите уравнения прямых, проходящих через точку М (; и параллельных осям координат. 
 Начертите прямую, заданную уравнением: а) у ; 
 б) х -; в) у-; г) х 
 Найдите ординату точки М, лежащей на прямой АВ, если известно, что А (-; -, В (-; - и абсцисса точки М равна 
 Напишите уравнения прямых, содержащих стороны ромба, диагонали которого равны см и см, если известно, что его диагонали лежат на осях координат. 
 Использование уравнений окружности и прямой при решении задач 
 Даны две точки А и Б. Найдите множество всех точек, для каждой из которых расстояние от точки А в два раза больше расстояния от точки Б. 
 Решение 
 Введем прямоугольную систему координат так, как показано на рисунке , а. Тогда точки А и Б имеют координаты А (; , Б (а; , где аАБ. 
 Найдем расстояния от произвольной точки М (х; у) до точек А и В: 
 
 
 о) б) 
 дjc у , ВМ (x-a) у . 
 Если точка(jc; у) принадлежит искомому множеству, то ВМ, или ВМ . Поэтому ее координаты удовлетворяют уравнению 
 х у ((х - а) ).
 Если же точка М не принадлежит искомому множеству, то ее координаты не удовлетворяют этому уравнению. 
 Следовательно, уравнениеи есть уравнение искомого множества точек в выбранной системе координат. Раскрывая скобки и группируя слагаемые соответствующим образом, уравнениеприводим к 
 виду (x--ja) (^a) . 
 Таким образом, искомым множеством точек является 
 окружность радиуса --а с центром в точке С (уа; . Эта окружность изображена на рисунке , б. 
 Замечание 
 Аналогично можно доказать, что множеством всех точек М, удовлетворяющих условию, где — данное положительное число, не равное еди- 
 
 нице, является окружность радиуса - с центром 
 а 
 в точке ; . 
 Эти окружности, соответствующие различным значениям ^ , называют окружностями Аполлония, поскольку они рассматривались еще древнегречес- 
 
 
 ким математиком Аполлонием в его трактате «О кругах» во в. до н. э. 
 Если , то задача сводится к известной нам задаче о нахождении множества всех точек, равноудаленных от точек А и Б. Таким множеством, как мы знаем, является серединный перпендикуляр к отрезку АБ. 
 Точка Б — середина отрезка АС, длина которого равна Найдите множество всех точек М, для каждой из которых: 
 а) АМ ВМ СМ ; б) АМ БМ ЗСМ 
 Даны две точки А и В. Найдите множество всех точек М, для каждой из которых , где — данное число. 
 Даны две точки А и Б. Найдите множество всех точек М, для каждой из которых - ВМ , где — данное число. 
 Решение 
 Введем прямоугольную систему координат так, чтобы точка А была началом координат, а точка Б имела координаты (а; , где аАБ. 
 Найдем расстояния от произвольной точки М(х; у) до точек А и Б: 
 дх у , ВМ ^(х-а) у . 
 Если точка М(х; у) принадлежит искомому множеству, то -BM , поэтому координаты точки М удовлетворяют уравнению -(x-a) -y , или-a -k 
 Если же точка М не принадлежит искомому множеству, то ее координаты не удовлетворяют этому уравнению. Итак, полученное уравнение является уравнением искомого множества точек. Но этим уравнением определяется прямая, параллельная оси Оу, если ^, и сама ось Оу, если Таким образом, искомым множеством точек является прямая, перпендикулярная к прямой АБ. 
 Даны две точки А и Б. Найдите множество всех точек М, для каждой из которых ВМ -АМ АВ . 
 Дан прямоугольник. Найдите множество всех точек М, для каждой из которых 
 (AM )-(BM ) . 
 Дан ромб, диагонали которого равны а и Ь. Найдите множество всех точек М, для каждой из которых 
 
 
 Сформулируйте и докажите лемму о коллинеарных векторах. 
 Что значит разложить вектор по двум данным векторам? 
 Сформулируйте и докажите теорему о разложении вектора по двум неко л линеарным векторам. Объясните, как вводится прямоугольная система координат. 
 Что такое координатные векторы? 
 Сформулируйте и докажите утверждение о разложении произвольного вектора по координатным векторам. Что такое координаты вектора? Чему равны координаты координатных векторов? Как связаны между собой координаты равных векторов? 
 Сформулируйте и докажите правила нахождения координат суммы и разности векторов, а также произведения вектора на число по заданным координатам векторов. 
 Что такое радиус-вектор точки? Докажите, что координаты точки равны соответствующим координатам ее радиус-вектора. 
 Выведите формулы для вычисления координат вектора по координатам его начала и конца. 
 Выведите формулы для вычисления координат середины отрезка по координатам его концов. 
 Выведите формулу для вычисления длины вектора по его координатам. 
 Выведите формулу для вычисления расстояния между двумя точками по их координатам. 
 Приведите пример решения геометрической задачи с применением метода координат. 
 Какое уравнение называется уравнением данной линии? Приведите пример. 
 Выведите уравнение окружности данного радиуса с центром в данной точке. 
 Напишите уравнение окружности данного радиуса с центром в начале координат. 
 Выведите уравнение данной прямой в прямоугольной системе координат. 
 Напишите уравнения прямых, проходящих через данную точку (х; у) и параллельных осям координат. 
 Напишите уравнения осей координат. 
 Приведите примеры использования уравнений окружности и прямой при решении геометрических задач. 
 
 
 Векторы а и не коллинеарны. Найдите такое число 
 — — 
 х (если это возможно), чтобы векторы р и была коллинеарны: а) р а - Ъ , ; б) р х а - Ъ, а х Ъ ; в) р а х Ъ, а- \ г) р а Ъ,хаЪ. 
 Найдите координаты вектора р и его длину, если: 
 а) р а-ЪЪ , а{;-}, Ъ{ ;-}; 
 б)р а-, а{; }, Ь{; }; 
 в) р Ъ а-АЪ , а{-;--}, {;-}; 
 г) ~p (-~a-ib), ~а{ ; }, ?{-; -}. 
 Даны векторы а{; }, Ь{; -}, с {; }. 
 а) Найдите координаты векторов р , Ь с , 
 г а-Ъ с , а - Ъ - с . б)Найдите а, , р , . 
 Докажите, что расстояние между любыми двумя точками (jc; и М (х; оси абсцисс вычисляется 
 по формуле - х\. 
 Докажите, что треугольник, вершины которого имеют координаты А (; , (; , С(; , является равнобедренным, но не равносторонним. 
 Докажите, что углы А и С треугольника равны, если Л (-; , Б(; - и С (-; - 
 Докажите, что точка равноудалена от точек А, В и С, если:)(l; , А (; , В (; -, С (-; ; 
 б) (; , А (; -, В (-; , С (; . 
 На оси абсцисс найдите точку, равноудаленную от точек М (-; и М (; . 
 Вершины треугольника имеют координаты А (-; , В (; , С (-; -. Найдите: а) координаты середин сторон треугольника; б) медиану, проведенную к стороне АС; в) средние линии треугольника. 
 Докажите, что четырехугольник, вершины которого имеют координаты А (; , В (; , С (-; , (; -, является квадратом. 
 Докажите, что четырехугольник, вершины которого имеют координаты А (-; -, В (; , С (; , (; , является ромбом. Найдите его площадь. 
 Найдите координаты четвертой вершины параллелограмма по заданным координатам трех его вершин: 
 
 
 (-; , (-; и (-; . Сколько решений имеет задача? 
 Выясните, какие из данных уравнений являются уравнениями окружности. Найдите координаты центра и радиус каждой окружности: 
 а) (х -) (у ; 
 б) х (у ; 
 в) х у х - у ; 
 г) х у — х у - ; 
 д) х у - х - у 
 Напишите уравнение окружности, проходящей через точки А (; и В (- ; , если центр ее лежит на прямой ух 
 Напишите уравнение окружности, проходящей через три данные точки: а) А(; -, В (; , С (; -; 
 б) А (; -, Б (; -, С (; . 
 Вершины треугольника имеют координаты А (-; , Б (; -, С (; . Составьте уравнения: 
 а) серединных перпендикуляров к сторонам треугольника; б) прямых АВ, ВС и СА; в) прямых, на которых лежат средние линии треугольника. 
 Докажите, что прямые, заданные уравнениями Злг-,у и х-у-, параллельны. 
 Докажите, что точки А, В иС лежат на одной прямой, если: а) А (-; , В(; ±), С (; ; б) А(; , Б (; , С (; -; в)А(; , Б (; , С (-; - 
 Применение метода координат к решению задач 
 Две стороны треугольника равны см и см, а высота, проведенная к большей из них, равна см. Найдите медианы треугольника. 
 Докажите, что отрезок, соединяющий середины диагоналей трапеции, равен по л у разности оснований. 
 Дан параллелограмм. Докажите, что для всех точек М величина (AM СМ ) - (ВМ ) имеет одно и то же значение. 
 Докажите, что медиану АА треугольника можно 
 ~ вычислить по формуле АА —у АС АВ - ВС . 
 Используя эту формулу, докажите, что если две медианы треугольника равны, то треугольник равнобедренный. 
 Даны две точки А и В. Найдите множество всех точек М, для каждой из которых: 
 а) - ВМ АВ ; б) ВМ АВ . 
 
 
 Глава 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 Синус, косинус и тангенс угла 
 Синус, косинус, тангенс 
 Введем прямоугольную систему координат Оху и построим полуокружность радиуса с центром в начале координат, расположенную в первом и втором квадрантах . Обозначим буквой а угол между лучом и положительной полуосью абсцисс (если луч совпадает с положительной полуосью абсцисс, то будем считать, что а. 
 Если угол а острый, то из прямоугольного треугольника (см. 
 
 имеем а ~Q^f, а -Q^f 
 Но ОМ ,,, 
 поэтому 
 а у, а х.
 Итак, синус острого угла а равен ординате у точки М, а косинус угла а — абсциссе х точки М. Если угол а прямой, тупой или развернутый (углы АОС, и АОВ на рисунке или а, то 
 
 
 
 синус и косинус угла а также определим по формулам (. Таким образом, для любого угла а из промежутка а синусом угла а называется ордината у точки М а косинусом угла а — абсцисса х точки М. Так как координаты (х; у) точек единичной полуокружности заключены в промежутках - х, то для любого а из промежутка а справедливы неравенства 
 а , - а 
 Найдем значения синуса и косинуса для углов , и Для этого рассмотрим лучи ОА, ОС и ОБ, соответствующие этим углам (см. Так как точки А, С и Б имеют координаты А (; , С (; , В (-; , то 
 , , , , , - 
 Тангенсом угла а (а назы-sina 
 вается отношение -, т. е. 
 (X 
 
 -.
 ' ' 
 При не определен, поскольку и в формулезнаменатель обращается в нуль. Используя формулы (, находим: , 
 Основное тригонометрическое тождество. Формулы приведения 
 На рисунке изображены система координат Оху и единичная полуокружность АСВ с центром О. Эта полуокружность является дугой окружности, уравнение которой имеет вид х у Под ста- 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение 
 ««VmnnAA 
 
 
 вив сюда выражения для х и у из формул (, получим равенство 
 а а ,
 которое выполняется для любого а из промежутка а Равенствоназывается основным тригонометрическим тождеством. В классе оно было доказано для острых углов. 
 Справедливы также следующие тождества: 
 (-a)cos, (-a)sinпри , (-a)sin, (-a)-cosпри 
 Они называются формулами приведения и доказываются в курсе алгебры. 
 Формулы для вычисления координат точки 
 Пусть задана система координат Оху и дана произвольная точка А (х; у) с неотрицательной ординатой у Выразим координаты точки А через длину отрезка ОА и угол а между лучом ОА и положительной полуосью Ох. Для этого обозначим буквой М точку пересечения луча ОА с единичной полуокружностью. По формулам 
координаты точки М соответственно равны, а. Вектор ОМ имеет те же координаты, что и точка М, т. е. 
 ОМ {cos; а}. Вектор ОА имеет те же координаты, что и точка Л, т. е. ОА{х; у). Но ОАОА-ОМ (объясните почему), поэтому 
 х ОА • а, у ОА •.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ответьте на вопросы: а) Может ли абсцисса точки единичной полуокружности иметь значения ,; 
 -; --; ; -,? б) Может ли ордината точки единич- 
 о о о ^ 
 ной полуокружности иметь значения ,; у; -,; ; ,? Ответы обоснуйте. 
 Проверьте, что точки М( ; , М, 
 м (^; Щ ’ м - Г ; А ’ _; лежат 
 на единичной полуокружности. Выпишите значения синуса, косинуса и тангенса углов АОМ , АОМ , АОМ, АОМ, АОВ. 
 Найдите а, если: 
 а)'t 
 «ч 
 б) а --^; 
 в) а - 
 Найдите а, если: 
 . 
 а) а —; 
 б) а 
 в) а 
 Найдите а, если: 
) а ; б) а ; 
 П ч 
 в) а —— и а; г) а -г- и а 
 о 
 Вычислите синусы, косинусы и тангенсы углов , , 
 Постройте -А, если: 
)--; б) --; в) — 
 Угол между лучом О А, пересекающим единичную полуокружность, и положительной полуосью Ох равен а. Найдите координаты точки А, если: 
 а) ОА-, а; 
 б) ОА ,, а; 
 в) ОАЪ, а; 
 г) ОА, а; 
 д) ОА, а 
 Найдите угол между лучом ОА и положительной полуосью Ох, если точка А имеет координаты: 
 а) (; ; б) (; ; в) (-; ; г) (-^ ; у[. 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 
 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника 
 Теорема о площади треугольника 
 Теорема 
 Площадь треугольника равна половине произведения двух его сторон на синус угла между ними. 
 Доказательство 
 Пусть в треугольнике ВСа, 
 САЪ и — площадь этого треугольника. 
 Докажем, что — С. 
 Введем систему координат с началом в точке С так, чтобы точка В лежала на положительной полуоси Сх, а точка А имела положительную ординату Площадь данного треугольника можно вычислить по формуле^dh, где — высота треугольника. Но равна ординате точки А, т. е. ЛЬ С. Следовательно,^ab С . 
 Теорема доказана. 
 Теорема синусов Теорема 
 Стороны треугольника пропорциональны синусам противолежащих углов._ 
 Доказательство 
 Пусть в треугольнике АВс, 
 ВСа, САЬ. Докажем, что 
 а___Ь___с 
 В По теореме о площади треугольника 
 --absinC, --bcsinA, --casinB. 
 
 
 Из первых двух равенств получаем \ab \bc, откуда — 
 - Точно так же из второго и третьего 
 равенств следует Итак, -fj- 
 • Теорема доказана. Замечание 
 Можно доказать (см. задачу , что отношение стороны треугольника к синусу противолежащего угла равно диаметру описанной окружности. Следовательно, для любого треугольника со сторонами АВс, ВСа и САЪ имеют место равенства 
^ В ’ 
 где — радиус описанной окружности. 
 Теорема косинусов Теорема 
 Квадрат стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон минус удвоенное произведение этих сторон на косинус угла между ними._ 
 Доказательство 
 Пусть в треугольнике АВ с, 
 ВСа, САЪ. Докажем, например, что 
 а Ь с - А.
 Введем систему координат с началом в точке А так, как показано на рисунке Тогда точка В имеет координаты (с; , а точка С имеет координаты {Ь;). По формуле расстояния между двумя точками получаем: 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение 
 
 
 
 ВС а (b А - с) Ь А 
 Ь А Ъ А- с-f с 
 Ъ с - Ъс А. 
 Теорема доказана. 
 Теорему косинусов называют иногда обобщенной теоремой Пифагора. Такое название объясняется тем, что в теореме косинусов содержится как частный случай теорема Пифагора. В самом деле, если в треугольнике угол А прямой, то и по формулеполучаем а Ъ с , 
 т. е. квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов. 
 Решение треугольников 
 Решением треугольника называется нахождение всех его шести элементов (т. е. трех сторон и трех углов) по каким-нибудь трем данным элементам, определяющим треугольник. 
 Рассмотрим три задачи на решение треугольника. При этом будем пользоваться следующими обозначениями для сторон треугольника: АВс, ВСа, САЬ. 
 Задача 
 Решение треугольника по двум сторонам и углу между ними. Дано: а, Ъ, -С. Найти: с,.A, АВ. 
 Решение 
 По теореме косинусов находим с: 
 с да н- Ь - С . 
 Пользуясь теоремой косинусов, 
 , Ъ с - а получаем: А -—-. 
 Угол А находим с помощью микрокалькулятора или по таблице. 
 .B-^A-ZC. 
 
 
 Задача 
 Решение треугольника по стороне и прилежащим к ней углам. Дано:,,.C. Найти:.A, Ъ, с. 
 Решение 
 .A -Z.B-Z.C. 
 С помощью теоремы синусов вычисляем и с: 
 Б С 
 Ъ а ——т-, с а 
 А ’ А 
 Задача 
 Решение треугольника по трем сторонам. Дано: а, и с. Найти:,. В и.C. 
 Решение 
 Пользуясь теоремой косинусов, 
 получаем: 
 Ъ с - а Л -~-. 
 Ьс 
 Угол Л находим с помощью микрокалькулятора или по таблице. 
 Аналогично находим угол В. 
 АС-АА-АВ. 
 Пример 
 Футбольный мяч находится в точке А футбольного поля на расстояниях м и м от оснований В и С стоек ворот Футболист направляет мяч в ворота. Найдите угол а попадания мяча в ворота, если ширина ворот равна м. 
 Решение 
 Рассмотрим треугольник, вершинами которого являются точка А расположения мяча и точки В и С в основаниях стоек ворот. По условию задачи сАВ м, ЬАС м и аВС м. Эти данные позволяют решить треугольник и найти угол а, равный углу А (см. задачу . С помощью теоремы косинусов определяем А: 
 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 
 
 - - 
 Угол а находим по таблице: а«\ 
 Измерительные работы 
 Тригонометрические формулы используются при проведении различных измерительных работ на местности. 
 Предположим, что требуется определить высоту АН какого-то предмета Для этого отметим точку В на определенном расстоянии а от основания Н предмета и измерим угол АВН:. АВНа. По этим данным из прямоугольного треугольника АНВ находим высоту предмета: АНа а. 
 ступно, то можно поступить так: на прямой, проходящей через основание Н предмета, отметим две точки Б и С на определенном расстоянии а друг от друга и измерим углы АВН и АСВ: А АВНа и (см. Эти данные позволяют определить все элементы треугольника, в частности АВ. В самом деле,.ABH — внешний угол треугольника, поэтомуа-р. Используя теорему синусов, находим АВ: 
 Из прямоугольного треугольника АВН находим высоту АН предмета: 
 АН АВ • а. 
 ступной точки. Предположим, что нам надо найти расстояние от пункта А до недоступного пункта С Напомним, 
 А 
 На ВС 
 Измерение высоты предмета. 
 Если основание предмета недо 
 а 
 Итак, АН 
 ’(a-p) ’ 
 Измерение расстояния до недо 
 
 
 что эту задачу мы уже решали в классе с помощью признаков подобия треугольников. Рассмотрим теперь другой способ решения задачи — с использованием формул тригонометрии. 
 На местности выберем точку В и измерим длину с отрезка АВ. Затем измерим, например с помощью астролябии, углы А и В:а и АВр. Эти данные, т. е. с, аир, позволяют решить треугольник и найти искомое расстояние. 
 Сначала находим АС и С: 
-ct-p,(-a-p)(aP). 
 
 Затем с помощью теоремы синусов 
 ___ 
 ’ а ’ 
 В с 
 находим. Так как 
 АВ с, АВ р, то (p)« 
 Аналогичным образом по так называемому параллаксу небесных светил определяют расстояния до этих светил. 
 Задачи 
 Найдите площадь треугольника, если: а) АВ л см, АС см,.A; б) ВС см, АВ л^ см,.B; в) АС см, СВ см,.C 
 Докажите, что площадь параллелограмма равна произведению двух его смежных сторон на синус угла между ними. 
 Площадь треугольника равна см . Найдите сторону АВ, если АС см,.A 
 Найдите площадь прямоугольника, диагональ которого равна см, а угол между диагоналями равен 
 Найдите площадь треугольника, если: 
 а) А Аа, а высоты, проведенные из вершин В и С, соответственно равны и; 
 б) ААa,.B В, равна Л. 
 Р, а высота, проведенная из вершины 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 б) 
 
 С помощью теорем синусов и косинусов решите треугольник, 
 рр 
 а),, с; 
 б) АА, .С, ,; 
 в), а, ; 
 г),, а,; 
 д), а, ; 
 е) ,, ,,; 
 ж) , с,.A; 
 з) а, , с; 
 и) о, ,, с, 
 В треугольнике АС см, 
 ,.C Найдите АВ и 
 С 
 Найдите стороны треугольника, если АА,.C, а высота равна м. 
 В параллелограмме 
 АО--м, В, м,.A\ 
 Найдите.BDC и.DBC. 
 Найдите биссектрисы треугольника, если одна из его сторон равна а, а прилежащие к этой стороне углы равны аир. 
 Смежные стороны параллелограмма равны а и Ь, а один из его углов равен а. Найдите диагонали параллелограмма и угол между ними. 
 Выясните, является ли треугольник остроугольным, прямоугольным или тупоугольным, если его стороны равны: а) , и ; б) , и ; в) , и 
 Две равные по величине силы приложены к одной точке под углом друг к другу. Найдите величины этих сил, если величина их равнодействующей равна кг. 
 Докажите, что отношение стороны треугольника к синусу противолежащего угла равно диаметру описанной окружности. 
 Решение 
 Пусть — радиус окружности, описанной около тре- 
 ВС 
 Докажем, что 
 А 
 , или 
 угольника. 
 А. 
 Проведем диаметр ВА . Угол С этого тре’ 
 
 
 угольника прямой, поэтому ВСВА• Но А А. Действительно, если точка А лежит на дуге ВАС , то. А_А, а если на дуге ВВС , то АА -Z.А. И в том, и в другом случае^sinA. Следовательно, 
 ВСБА • А, или А. 
 В равнобедренной трапеции меньшее основание равно боковой стороне, большее основание равно см, а угол при основании равен Найдите периметр трапеции. 
 В окружности проведены хорды АВ и, пересекающиеся в точке Е. Найдите острый угол между этими хордами, если АВ см, СЕ см, см и расстояние между точками В и равно л[% см. 
 Наблюдатель находится на расстоянии м от башни, высоту которой хочет определить Основание башни он видит под углом к горизонту, а вершину — под углом к горизонту. Какова высота башни? 
 Для определения ширины реки отметили два пункта А и Б на берегу реки на расстоянии м друг от друга и измерили углы САБ и АБС, где С — дерево, стоящее на другом берегу у кромки воды. Оказалось, что.CAB ',.ABC'. Найдите ширину реки. 
 На горе находится башня, высота которой равна м Некоторый предмет А у подножия горы наблюдают сначала с вершины Б башни под углом к горизонту, а потом с ее основания С под углом Найдите высоту Н горы. 
 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 
 
 Скалярное произведение векторов 
 Угол между векторами 
 Пусть а и — два данных вектора. Отложим от произвольной точки О векторы ОА а и ОБ . Если векторы а и Ь не являются сонаправленными, то лучи ОА и ОВ образуют угол АОВ . Если векторы а и сонаправлены, в частности один из них или оба нулевые, то будем считать, что угол между векторами а и равен Угол между век- 
 торами а и обозначается так: а Ъ. 
 На рисунке углы между векто- 
 рами таковы: а Ъ , а с , Ъ с , 
 , с 
 Два вектора называются перпендикулярными, если угол между ними равен 
 На рисунке ± с , ±d, б-L. 
 
 Скалярное произведение векторов 
 Мы знаем, как выполняется сложение векторов и умножение вектора на число. Введем еще одно действие над векторами — скалярное умножение векторов. 
 
 
 Скалярным произведением двух векторов называется произведение их длин на косинус угла между ними. 
 Скалярное произведение векторов а и обозначается так: а • Ъ или а . По определению 
 а • Ъ а • Ь (а Ъ ).
 Если векторы а и перпенди-кулярны, т. е. а Ъ , то (а Ъ ) , и поэтому а • Обратно: если а • Ь и векторы а и ненулевые, то из равен- 
 стваполучаем (а) , и, следова-тельно, а Ъ , т. е. векторы а и перпендикулярны . 
 Таким образом, скалярное произведение ненулевых векторов равно нулю тогда и только тогда, когда эти векторы перпендикулярны. 
 Из формулытакже следует, что скалярное произведение ненулевых векторов а и положительно (отрицательно) тогда 
 и только тогда, когда а Ъ (а Ъ 
 На рисунке а Ъ , 
 а с , Ъ с , поэтому а • , а • с , • с 
 Если а Ь , то по формулеполучаем а • Ъ а Н . В частности, а - а а . Скалярное произведение а • а назы- 
 — 
 вается скалярным квадратом вектора а и обозначается а . Таким образом, скалярный квадрат вектора равен квадрату его длины. 
 а-, а-с , -с 
 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 
 
 Скалярное произведение векторов широко используется в физике. Например, из курса механики известно, что работа А постоянной силы при перемещении тела из точки М в точку равна про- изведению длин векторов силы и перемещения на косинус угла между ними:-MN-cos ф. 
 Правая часть этого равенства представляет собой скалярное произведение векторов и, т. е. работа А силы равна скалярному произведению векторов силы и перемещения: •MN. 
 Скалярное произведение в координатах 
 Скалярное произведение двух векторов можно вычислить, зная координаты этих векторов. 
 Теорема 
 В прямоугольной системе координат скалярное произведение векторов {x; у) и {х; у} выражается формулой 
 _а-?Г у Яг_( 
 Доказательство 
 Если хотя бы один из векторов а и Ъ нулевой, то справедливость равенства 
 , то по теореме косинусов АВ ОА ОБ - • ОВ • а.
 
 
 Это равенство верно и в том случае, когда векторы а и коллинеарны . 
 Так как АВЬ~а, ОА а, ОВ Ъ , то равенствоможно записать так: \а- а - а Ь , откуда 
-fe--(a -a-fe ).
 Векторы а, Ъ и Ъ - а имеют ко-ординаты {j;}, {х; у} и у-у}, 
 поэтому 
 Г х? , Г х у , 
 Ъ - а (лг-г!) (у- У! . 
 Подставив эти выражения в правую часть равенства (, после несложных преобразований получим формулу (. Теорема доказана. 
 Следствие 
 Ненулевые векторы {x; у} и Ь {х; у} перпендикулярны тогда и только тогда, когда 
 ! УУ ~ - 
 Следствие Косинус угла а между ненулевыми векторами {x; у} и Ъ {х; у} выражается фор- 
 \ Х У \У . -г:--------.
 В 
 мулои 
 ~ ~ 
 • 
 а) 
 О 
, 
 АВ (ОА-ОВ) 
 ОА ОВ - ОА- ОВ 
 ОА ОВ -' 
 
 о_- 
 ВО А 
-l, 
 АВ (РАОВ) 
 А В А-В 
 -A‘Bcsa 
 в) 
 
 В самом деле, так как а - 
 а а, то ? Д. . 
 я Ма _» _ Подставив сюда выражения для а • , а и 
 через координаты векторов а и Ъ , получим формулу (. 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 
 
 Свойства скалярного произведения векторов 
 Скалярное произведение векторов обладает следующими свойствами: 
 Для любых векторов а, Ъ , с и любого числа к справедливы соотношения: 
 а , причем а при а 
 а-Ь Ь • а (переместительный закон). 
 (a )'c - 'c (распределительный закон). 
 (к а) • Ь — к( а • Ь ) (сочетательный закон). 
 Свойство непосредственно следует из формулы а • а а , а свойство — из определения скалярного произведения. Докажем свойства и 
 Введем прямоугольную систему координат и обозначим координаты векторов а, Ъ и с так: 
 а {х,; у), Ъ {х; у}, с {лс; у}. Используя формулу (, получаема ) • с (xx)x(i )i 
 (ххуу)(х УУ а • с • с . Свойство доказано. 
 Докажем теперь свойство Вектор а имеет координаты {кх; ку}, поэтому (к а )\Ь (кх) х (ку) ук (хх уу) ка • Ь ). 
 Замечание 
 Ясно, что распределительный закон имеет место для любого числа слагаемых. Например, 
 (a ) , , , ,. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Диагонали квадрата пересекаются в точке О. Найдите угол между векторами: а) АВ и АС ; б) АВ и; в) ОА и ОВ; г) АО и ОВ; д) ОА и ОС; е) АС 
 и; ж) и Ш; з) АО и ОС. 
 Диагонали ромба пересекаются в точке О, и диагональ равна стороне ромба. Найдите угол между векторами: а) АВ и; б) АВ и; в) ВА и; 
 г) ОС и; д) АВ и; е) АВ и. 
 Вычислите скалярное произведение векторов а и Ъ , если а , Ъ , а угол между ними равен: а) ; 
 б) ; в) 
 В равностороннем треугольнике со стороной а проведена высота. Вычислите скалярное произведение векторов: 
 а) АВ-АС ; б) АС • СВ; в) АС •; г) АС • АС К одной и той же точке приложены две силы Р и, действующие под углом друг к другу, причем -Р, Найдите величину равнодействующей силы. 
 Вычислите скалярное произведение векторов а и , если: 
 а) Г , Ъ{; }; б) а{-; }, ?{; }, 
 в) а {,; }, ?{; -,}. 
 Докажите, что ненулевые векторы а {х; у) и Ъ {-у; я} перпендикулярны. 
 Докажите, что векторы и-j перпендикулярны, если и у — координатные векторы. 
 При каком значении х векторы а и перпендикулярны, если: а) а{; }, {х; -}; б) а {я; -}, ИЗ; }; в) ~а{; -}, ~Ь{; }? 
 Найдите косинусы углов треугольника с вершинами А (; , Б(-; , С(; . 
 Найдите углы треугольника с вершинами А (-;З), В(;-у[ )иС(; лЗ ). 
 Соотношения между сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Вычислите аб и \а~\, если а \ , Ь , а Ъ 
 Известно, что а с Ь с , а , Ъ с Вычислитеа Ъ ) • с . 
 Вычислите скалярное произведение векторов 
 р а - Ъ~ с и а~ Ъ с , 
 если а , Ь , с и о Ь . 
 Вычислите скалярное произведение векторов а и Ь, 
 если а Зр - и Ьр , где р и — единичные взаимно перпендикулярные векторы. 
 Применение скалярного произведения векторов к решению задач 
 Докажите, что если — медиана треугольника, то АВ АС АВ • АС • Л. Пользуясь этой формулой, докажите, что медианы равнобедренного треугольника, проведенные к боковым сторонам, равны. 
 Решение _ 
 Точка М — середина отрезка ВС, поэтому АМ 
 АВАС . Отсюда получаем 
AM) •AM) (АВАС) (АВАС) 
 АВ-АВ АВ-АСАС - АС 
 АВ АВ • АС • А АС , или АВ АС АВ • АС • А. 
 Второе утверждение задачи докажите самостоятельно. 
 Найдите угол, лежащий против основания равнобедренного треугольника, если медианы, проведенные к боковым сторонам, взаимно перпендикулярны. 
 Решение 
 Пусть — равнобедренный треугольник с основанием АВ и, — его медианы, проведенные к боковым сторонам Введем обозначения 
 СА, , СА^СВ^а. Тогда АА^СА^СА 
 — а - Ъ , ВВСВ~СВ Ъ - а, поэтому 
 
 
 АА-ВВ (a-b)-(b-a) 
 - - - -
 -b-a-a-b-b. 
 По условию задачи и, следовательно,-BB Далее, 
 а • Ь С, а • а а , • а , поэтому равенствопринимает вид а С - а . Отсюда получаем С ,.C ~ '. 
 Докажите, что диагонали ромба 
 взаимно перпендикулярны. 
 Вопросы для повторения к главе 
 Начертите оси координат и постройте единичную полуокружность. 
 Объясните, что такое синус и косинус угла а из промежутка а 
 Что называется тангенсом угла а? Для какого значения а тангенс не определен и почему? 
 Докажите основное тригонометрическое тождество. 
 Напишите формулы приведения. 
 Выведите формулы, выражающие координаты точки А с неотрицательной ординатой через длину отрезка ОА и угол между лучом ОА и положительной полуосью Ох. 
 Сформулируйте и докажите теорему о площади треугольника (вычисление площади треугольника по двум сторонам и углу между ними). 
 Сформулируйте и докажите теорему синусов. 
 Сформулируйте и докажите теорему косинусов. 
 Что означают слова «решение треугольника»? Сформулируйте три основные задачи на решение треугольника и объясните, как они решаются. 
 Объясните, как определить высоту предмета, основание которого недоступно. 
 Объясните, как измерить расстояние до недоступной точки. 
 Объясните, что означают слова «угол между векторами а и Ъ равен а». В каком случае угол между векторами считается равным ? 
 Какие два вектора называются перпендикулярными? 
 Что такое скалярное произведение двух векторов? 
 В каком случае скалярное произведение ненулевых векторов: а) равно ; б) больше ; в) меньше ? 
 Соотношения между О сторонами и углами треугольника. Скалярное произведение векторов 
 
 
 Выведите формулу, выражающую скалярное произведение векторов через их координаты. 
 Запишите условие перпендикулярности двух ненулевых векторов с координатами {х; у} и {х; у}. 
 Выведите формулу, выражающую косинус угла между ненулевыми векторами через их координаты. 
 Сформулируйте и докажите утверждения о свойствах скалярного произведения векторов. 
 Приведите пример использования скалярного произведения векторов при решении геометрических задач. 
 Дополнительные задачи 
 В равнобедренном треугольнике АВАСЬ,. А Найдите высоты и, а также отрезки АЕ, ЕС, ВС. 
 Найдите площадь треугольника, если: 
 а) ВС , м,.B ,.C ; 
 б) ВС м,.A , АС 
 Докажите, что площадь выпуклого четырехугольника равна половине произведения его диагоналей на синус угла между ними. 
 Используя теорему синусов, решите треугольник, если: 
 а) АВ см, .А , .В — ; 
 б) АВ см, ,.C ; 
 в) АВ см, ВС , см, -А '; 
 г) АС , см, ВС , см, \ 
 Используя теорему косинусов, решите треугольник, если: 
 а) АВ см, АС , см, ; 
 б) АВ у[ дм, ВС дм, ; 
 в) АС , м, ВС ^ дм,.C 
 В треугольнике, дм,, дм, см. Найдите углы треугольника. 
 Найдите биссектрису треугольника, если.A а, АВ с, АС Ъ. 
 Чтобы определить расстояние между точками. В, которое нельзя измерить, выбирают третью точку С, из которой видны точки А и В. Измерив угол АСВ и расстояния АС и СВ, находят расстояние АВ. Найдите АВ, если АС Ъ, СВ ,. АСВ а. 
 Докажите, что треугольник с вершинами А (; , В (; и С (; тупоугольный. Найдите косинус тупого угла. 
 Найдите длину вектора а - , где и у — координатные векторы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Найдите диагонали параллелограмма, построенного на векторах а р и-q , если р 
 л , ? и р д 
 ^ — — 
 При каком значении х векторы р х а и а - перпендикулярны, если а , Ъ и 
 ? 
 В прямоугольном равнобедренном треугольнике проведены медианы из вершин острых углов. Найдите острый угол между этими медианами. 
 В трапеции с основаниями см и ВС см 
 боковая сторона равна дУ см,.ADC Через вершину С проведена прямая, делящая трапецию на два многоугольника, площади которых равны. Найдите площадь трапеции и длину отрезка прямой, заключенного внутри трапеции. 
 В треугольнике, площадь которого равна - , угол А острый, АВ - , АС Найдите радиус окружности, описанной около треугольника. 
 Дан ромб. Отрезок — биссектриса треугольника,.NMQ а, а. Найдите площадь данного ромба. 
 Применение скалярного произведения векторов к решению задач 
 Четырехугольник задан координатами своих вершин: А(-; , В( ; -, С (; , (; . Докажите, что — трапеция, и найдите ее площадь. 
 Решение _^ ^ 
 Векторы и ВС имеют координаты:{; }, 
 ВС {; }. Эти векторы коллинеарны, так как их координаты пропорциональны. По координатам векторов и ВС находим их длины:, вс . Таким образом, ВС и ВС, следовательно, — трапеция с основаниями и ВС. Пусть — площадь трапеции. Согласно задаче • •, где — угол между АС и 
. По формуле найдем сначала (AC). 
 Соотношения между ^ сторонами и углами треугольника. 
 Скалярное произведение векторов 
 
 
 
 
 
 Так как АС {; -},{; }, то, и - 
 (AC) - - .— . Отсюда следует, что 
 — 
 а -j . Таким образом, -j • • 
 Точка М лежит на стороне ВС треугольника и ВМ . Докажите, что 
) с , где, с . 
 Решение 
 По условию задачи М лежит на отрезке ВС и ВМ , поэтому ВМ или ВМ к (ВС - ВМ). Следовательно, 
 «Й-ТТ»-ThiM-AB). ^ По правилу треугольника сложения векторов АМ АВБМ, или АМАВ ^(АС ~АВ) АВ 
 - 
 АС . Таким образом, 
 к)АМАВ к АС . 
 Отсюда получаем: 
 (l ) (AM-AM) (ABkAC)(ABkAC) 
-AB -AC -AC . 
 Так как _^ ^ ^ ^ ^ 
-AMAM ,-AB , 
 'AC ,'AC , 
 то полученная формула совпадает с искомой формулой. В треугольнике отрезок — биссектриса, — медиана, ЬАС, с АВ. Докажите, что: 
 а 
 
 б) -^}]b -с . 
 В параллелограмме диагонали взаимно перпендикулярны. Докажите, что этот параллелограмм является ромбом. 
 Докажите, что коэффициент подобия двух подобных треугольников равен отношению радиусов окружностей: а) описанных около треугольников; б) вписанных в эти треугольники. 
 
 
 Глава 
 Длина окружности и площадь круга 
 Правильные многоугольники 
 Правильный многоугольник Правильным многоугольником называется выпуклый многоугольник, у которого все углы равны и все стороны равны. 
 Примерами правильных многоугольников являются равносторонний треугольник и квадрат. На рисунке изображены правильные пятиугольник, семиугольник и восьмиугольник. 
 Выведем формулу для вычисления угла а правильного п-угольника. Сумма всех углов такого п-угольника равна (п- • , причем все его углы равны, поэтому 
 п- 
 а --- 
 П п 
 Окружность, описанная около правильного многоугольника 
 Напомним, что окружность называется описанной около многоугольника, если все вершины многоугольника лежат на этой окружности. Докажем теорему об окружности, описанной около правильного многоугольника. 
 Теорема 
 Около любого правильного многоугольника можно описать окружность, и притом толь-ко одну._ 
 
 
 Доказательство 
 Пусть ААА...А — правильный А многоугольник, О — точка пересечения биссектрис углов А и А 
 Соединим точку О отрезками с остальными вершинами многоугольника и докажем, что ОАОА...ОА. Так как _А-А , то. ., поэтому треугольник АА равнобедренный, и, следовательно, 
 ОАОА Треугольники АА и АдА равны по двум сторонам и углу между ними (А^А—АА, А - общая сторона и. ., следовательно, ОА Точно так же можно доказать, что ОА ОА, ОА ОА и т. д. 
 Итак, ОАОА... ОА , т. е. точ- 
 п 
 ка О равноудалена от всех вершин многоугольника. Поэтому окружность с центром 
 О и радиусом ОА является описанной около многоугольника. 
 Докажем теперь, что описанная окружность только одна. Рассмотрим какие-нибудь три вершины многоугольника, например А, А. Так как через эти точки проходит только одна окружность, то около многоугольника АА...А можно описать только одну окружность. Теорема доказана. 
 Окружность, вписанная в правильный многоугольник 
 Напомним, что окружность называется вписанной в многоугольник, если все стороны многоугольника касаются этой окружности. Докажем теорему об окружности, вписанной в правильный многоугольник. 
 Теорема 
 В любой правильный многоугольник можно вписать окружность, и притом только одну. 
 
 
 Доказательство 
 Пусть АА...А — правильный многоугольник, О — центр описанной окружности В ходе доказательства предыдущей теоремы мы установили, что АОАА АОАА...ЛОАА, поэтому высоты этих треугольников, проведенные из вершины О, также равны: ОН ОН ... ОН. Отсюда следует, что окружность с центром О и радиусом ОН проходит через точки Н, ..., Н и касается сторон многоугольника в этих точках, т. е. эта окружность вписана в данный правильный многоугольник. 
 Докажем теперь, что вписанная окружность только одна. 
 Предположим, что наряду с окружностью с центром О и радиусом ОН есть и другая окружность, вписанная в многоугольник ЛА...А. Тогда ее центр О равноудален от сторон многоугольника, т. е. точка О лежит на каждой из биссектрис углов многоугольника и, следовательно, совпадает с точкой О пересечения этих биссект Радиус этой окружности равен расстоянию от точки О до сторон многоугольника, т. е. равен Таким образом, вторая окружность совпадает с первой. Теорема доказана. 
 Следствие Окружность, вписанная в правильный многоугольник, касается сторон многоугольни-ка в их серединах._ 
 Следствие Центр окружности, описанной около правильного многоугольника, совпадает с центром окружности, вписанной в тот же многоугольник._ 
 Эта точка называется центром правильного многоугольника. 
 
 
 
 Формулы для вычисления площади правильного многоугольника, его стороны и радиуса вписанной окружности Пусть — площадь правильного-угольника, а — его сторона, Р — периметр, агий — радиусы соответственно вписанной и описанной окружностей. Докажем сначала, что 
\Pr.
 В самом деле, соединим центр данного многоугольника с его вершинами (см. Тогда многоугольник разобьется на п равных треугольников, площадь каждого из которых равна у а г. Следовательно, 
 -\ar\ (па)г \Рг. Выведем далее формулы: 
 а 
 П П 
 Г Д
 п 
 Для вывода этих формул воспользуемся рисунком В прямоугольном 
 треугольнике АНО 
 • - п п 
 Следовательно, 
 ЯП ЯП 
 а АН (- ) , « ’ 
\TT •\r\o (---—)R-. 
 
 Полагая в формулеn , и , получим выражения для сторон правильного треугольника, квадрата и правильного шестиугольника: 
 
 
^Rsm~-^Rsin Д ~Bj,aRsin^-Rsin-^f-Rj,oR-^- -R.
 Построение правильных многоугольников 
 Рассмотрим способы построения некоторых правильных многоугольников с помощью циркуля и линейки. Построения правильного треугольника и правильного четырехугольника, т. е. квадрата, рассматривались ранее. Для построения правильных-угольников при п обычно используется окружность, описанная около многоугольника. 
 Задача 
 Построить правильный шестиугольник, сторона которого равна данному отрезку. 
 Решение 
 Для решения задачи воспользуемся формулой (. Пусть — данный отрезок. Построим окружность радиуса и отметим на ней произвольную точку А Затем, не меняя раствора циркуля, построим на этой окружности точки А, А, А, А, А так, чтобы выполнялись ра-венства А^ АА АА АА. Со-единяя последовательно построенные точки отрезками, получим искомый правильный шестиугольник^AgAgA^gAg. 
 Для построения правильных многоугольников часто используется следующая задача: 
 Задача 
 Дан правильный-угольник. Построить правильный п-угольник. 
 РI-Q 
 
 
 
 Решение 
 Пусть АА...А — данный правильный-угольник. Опишем около него окружность. Для этого построим биссектрисы углов А и А и обозначим буквой О точку их пересечения. Затем проведем окружность с центром О радиуса ОА (см. 
 Для решения задачи достаточно разделить дуги АА, АА,..., АА пополам и каждую из точек деления В,..., В соединить отрезками с концами соответствующей дуги, на этом рисунке я . Для построения точек В, ..., В можно воспользоваться серединными перпендикулярами к сторонам данного п-угольника. 
 На рисунке таким способом построен правильный двенадцатиугольник^B^B^.AgBg. 
 Применяя указанный способ, можно с помощью циркуля и линейки построить целый ряд правильных многоугольников, если построен один из них. Например, построив правильный четырехугольник, т. е. квадрат, и пользуясь задачей , можно построить правильный восьмиугольник, затем правильный шестнадцатиугольник и вообще правильный г -угольник, где — любое целое число, большее двух. 
 Замечание 
 Рассмотренные примеры показывают, что многие правильные многоугольники могут быть построены с помощью циркуля и линейки. Оказывается, однако, что не все правильные многоугольники допускают такое построение. Доказано, например, что правильный семиугольник не может быть построен при помощи циркуля и линейки. Любопытно, что с помощью этих инструментов можно построить правильный семнадца-тиугольник. 
 
 
 
 Верно ли утверждение: а) любой правильный многоугольник является выпуклым; б) любой выпуклый многоугольник является правильным? Ответ обоснуйте. 
 Какие из следующих утверждений верны: а) многоугольник является правильным, если он выпуклый и все его стороны равны; б) треугольник является правильным, если все его углы равны; в) любой равносторонний треугольник является правильным; г) любой четырехугольник с равными сторонами является правильным? Ответ обоснуйте. 
 Докажите, что любой правильный четырехугольник является квадратом. 
 Найдите углы правильного п-угольника, если: 
 а) п; б) п ; в) п; г) п ; д) п 
 Чему равна сумма внешних углов правильного п-угольника, если при каждой вершине взято по одному внешнему углу? 
 Сколько сторон имеет правильный многоугольник, если каждый его угол равен: а) ; б) ; в) ; г) ? 
 Сколько сторон имеет правильный вписанный многоугольник, если дуга описанной окружности, которую стягивает его сторона, равна: а) ; б) ; 
 в) ; г) ; д) ; е) ? 
 Докажите, что серединные перпендикуляры к любым двум сторонам правильного многоугольника либо пересекаются, либо совпадают. 
 Докажите, что прямые, содержащие биссектрисы любых двух углов правильного многоугольника, либо пересекаются, либо совпадают. 
 На рисунке , а изображен квадрат, вписанный в окружность радиуса. Перечертите таблицу в тетрадь и заполните пустые клетки (а — сторона квадрата, Р — периметр квадрата, — его площадь, г — радиус вписанной окружности). 
 а) 
 б) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 г 
 « 
 р 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 На рисунке , б изображен правильный треугольник, вписанный в окружность радиуса. Перечертите таблицу в тетрадь и заполните пустые клетки (а — сторона треугольника, Р — периметр треугольника, — его площадь, г — радиус вписанной окружности). 
 
 
 
 
 г 
 « 
 Р 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Периметр правильного треугольника, вписанного в окружность, равен см. Найдите сторону квадрата, вписанного в ту же окружность. 
 Сечение головки газового вентиля имеет форму правильного треугольника, сторона которого равна 
 см. Каким должен быть минимальный диаметр круглого железного стержня, из которого изготовляют вентиль? 
 Поперечное сечение деревянного бруска является квадратом со стороной см. Найдите наибольший диаметр круглого стержня, который можно выточить из этого бруска. 
 Около окружности описаны квадрат и правильный шестиугольник. Найдите периметр квадрата, если периметр шестиугольника равен см. 
 Около правильного треугольника описана окружность радиуса. Докажите, что, где г — радиус окружности, вписанной в этот треугольник. 
 
 
 Найдите площадь правильного п-угольника, если: 
 а) п ,[ см; б) п , Р см; в) п , 
 г см; г) п, г - см. 
 Расстояние между параллельными гранями шестигранной головки болта, верхнее основание которого имеет форму правильного шестиугольника, равно , см. Найдите площадь верхнего основания. 
 Стороны правильного треугольника, квадрата и правильного шестиугольника равны друг другу. Найдите отношения площадей этих многоугольников. 
 Найдите отношение площадей двух правильных шестиугольников — вписанного в окружность и описанного около нее. 
 Выразите сторону, периметр и площадь правильного треугольника: а) через радиус вписанной окружности; б) через радиус описанной окружности. 
 Правильный восьмиугольник АА...А вписан в окружность радиуса. Докажите, что четырехугольник является прямоугольником, и выразите его площадь через. 
 С помощью циркуля и линейки в данную окружность впишите: а) правильный шестиугольник; б) правильный треугольник; в) квадрат; г) правильный восьмиугольник. 
 Длина окружности и площадь круга 
 Длина окружности 
 Чтобы получить наглядное представление о длине окружности, представим себе, что окружность сделана из тонкой нерастяжимой нити. Если мы разрежем нить в какой-нибудь точке А и распрямим ее, то получим отрезок длина которого и есть длина окружности 
 Периметр любого правильного вписанного в окружность многоугольника является приближенным значением длины окружности. Чем больше число сторон такого многоугольника, тем точнее это прибли- __ 
 А А 
 
 
 
 женное значение, так как многоугольник при увеличении числа сторон все ближе и ближе «прилегает» к окружности Точное значение длины окружности — это предел, к которому стремится периметр правильного вписанного в окружность многоугольника при неограниченном увеличении числа его сторон. 
 Выведем формулу, выражающую длину окружности через ее радиус. Пусть С и С' — длины окружностей радиусов и'. Впишем в каждую из них правильный-угольник и обозначим через Р и Р' их периметры, а через а и а' их стороны. Используя формулуиз , получаем: 
 Р п-а п - , 
 Р' п-а -R ^^_ 
 п п 
 Следовательно, 
 А Я_ 
 К ' 
 Это равенство справедливо при любом значении п. Будем теперь неограниченно увеличивать число п. Так как Р — С, 
 Р' — С' при я — оо, то предел отношения 
 р 
 -р- равен —. С другой стороны, в силу ра- 
 П С 
 венстваэтот предел равен Таким об-с 
 разом, —j Из этого равенства следу-С 
 С С 
 ет, что “д “^ т - е. отношение длины 
 окружности к ее диаметру есть одно и то же 
 число для всех окружностей. Это число принято обозначать греческой буквой п (читается «пи»). 
 
 
 
 
 Из равенства получаем формулу для вычисления длины окружности радиуса: 
 С . 
 Доказано, что п является бесконечной непериодической десятичной дробью, 
 т. е. иррациональным числом. Рациональное 
 число — является приближенным значением числа я с точностью до , Это приближенное значение было найдено еще в в. до н. э. великим греческим ученым Архимедом. При решении задач обычно пользуются приближенным значением г с точностью до ,: л , 
 Выведем теперь формулу для вычисления длины дуги окружности с градусной мерой а. Так как длина всей окружности равна, то длина дуги в равна 
 , 
 . Поэтому длина выражается 
 формулой 
 , ~ ' а ' 
 Площадь круга 
 Напомним, что кругом называется часть плоскости, ограниченная окружностью. Круг радиуса с центром О содержит точку О и все точки плоскости, находящиеся от точки О на расстоянии, не большем. 
 Выведем формулу для вычисления площади круга радиуса. Для этого рассмотрим правильный-угольник,..A, вписанный в окружность, ограничивающую К РУ Г Очевидно, площадь данного круга больше площади многоугольника...A, так как этот многоугольник целиком содержится в данном круге. С другой стороны, площадь' круга, вписанного 
 А 
 
 
 
 в многоугольник, меньше, так как этот круг целиком содержится в многоугольнике. Итак, 
'ss.
 Будем теперь неограниченно увеличивать число сторон многоугольника. По 
 ЯП 
 формуле§ имеем г , где 
 п 
 г — радиус вписанной в многоугольник 
 п 
 окружности. При -— , поэто- 
 п 
 му~R. Иными словами, при неограниченном увеличении числа сторон многоугольника вписанная в него окружность «стремится» к описанной окружности, поэтому'~^S при я—»о. Отсюда и из неравенствследует, что~^S при п-о. 
 По формуле Рг, где Р — периметр многоугольника АА...А. Учитывая, что г —, Р —, — при 
 п п п Г 
 п оо, получаем . Итак, для вычисления площади круга радиуса мы получили формулу 
 . 
 Замечание 
 В течение веков усилия многих математиков были направлены на решение задачи, получившей название задача о квадратуре круга: построить при помощи циркуля и линейки квадрат, площадь которого равна площади данного круга. Только в конце века было доказано, что такое построение невозможно. 
 Площадь кругового сектора 
 Круговым сектором или просто сектором называется часть круга, ограниченная дугой и двумя радиусами, соединяющими концы дуги с центром круга. Дуга, которая ограничивает сектор, называется дугой 
 
 
 сектора. На рисунке изображены два сектора с дугами и АМВ. Первый из этих секторов закрашен. 
 Выведем формулу для вычисления площади кругового сектора радиуса, ограниченного дугой с градусной мерой а. Так как площадь всего круга равна , то площадь кругового сектора, ограниченного ду-R 
 гой в , равна - . Поэтому площадь выражается формулой 
 Вопросы и задачи 
 Перечертите таблицу и, используя формулу длины С окружности радиуса, заполните пустые клетки таблицы. Воспользуйтесь значением л , 
 
 
 С 
 
 
 
 
 
 , 
 
 
 л 
 
 
 
 
 
 
 , 
 
 , 
 - 
 
 
 
 Как изменится длина окружности, если радиус окружности: а) увеличить в три раза; б) уменьшить в два раза; в) увеличить в раз; г) уменьшить в раз? 
 Как изменится радиус окружности, если длину окружности: а) увеличить в раз; б) уменьшить в раз? 
 Найдите длину окружности, описанной около: 
 а) правильного треугольника со стороной а; б) прямоугольного треугольника с катетами а и Ь; в) равнобедренного треугольника с основанием а и боковой стороной ; г) прямоугольника с меньшей стороной а и острым углом а между диагоналями; д) правильного шестиугольника, площадь которого равна лз см . 
 Найдите длину окружности, вписанной: а) в квадрат со стороной а; б) в равнобедренный прямоугольный треугольник с гипотенузой с; в) в прямоугольный треугольник с гипотенузой с и острым углом а; 
 г) в равнобедренный треугольник с углом при основании а и высотой Л, проведенной к основанию. 
 Автомобиль прошел м. Найдите диаметр колеса автомобиля, если известно, что оно сделало оборотов. 
 
 
 Метр составляет приближенно ч ^сть земного экватора. Найдите диаметр Земли в километрах считая, что Земля имеет форму шара. 
 Вычислите длину круговой орбиты искусственного спутника Земли, если спутник вращается на расстоянии км от Земли, а радиус Земли равен км. 
 Найдите длину дуги окружности радиуса см, если ее градусная мера равна: а) ; б) ; в) ; г) 
 Расстояние между серединами зубьев зубчатого коле са, измеренное по дуге окружности, равно , мм. Диаметр колеса равен мм. Сколько зубьев имеет? колесо? 
 Шлифовальный камень, имеющий форму диска, находится в защитном кожухе Диаметр камня равен см, дуга незащищенной его части равна Найдите длину дуги незащищенной части камня. 
 Найдите длину маятника стенных часов, если угол его колебания составляет , а длина дуги, которую описывает конец маятника, равна см. 
 Радиус закругления пути железнодорожного полотна равен км, а длина дуги закругления — м. Какова градусная мера дуги закругления? 
 Перечертите таблицу и, используя формулу для площади круга радиуса, заполните пустые клетки. Воспользуйтесь значением я , 
 
 
 
 
 
 
 
 л 
 
 
 , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , 
 л 
 
 
 Как изменится площадь круга, если его радиус: 
 а) увеличить в раз; 
 б) уменьшить в раз? 
 Найдите площадь круга, описанного около: а) прямоугольника со сторонами а и Ь; б) прямоугольного треугольника с катетом а и противолежащим углом а; 
 в) равнобедренного треугольника с основанием а и высотой Л, проведенной к основанию. 
 Найдите площадь круга, вписанного: а) в равносторонний треугольник со стороной а; б) в прямоугольный треугольник с катетом а и прилежащим к нему острым углом а; в) в равнобедренный треугольник с боковой стороной а и углом а, противолежащим основанию; г) в равнобедренную трапецию с большим основанием а и острым углом а. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Рис 
 Диаметр основания царь-колокола, находящегося в Московском Кремле, равен , м. Найдите площадь основания колокола. 
 Длина окружности цирковой арены равна м. Найдите диаметр и площадь арены. 
 Найдите площадь кольца, ограниченного двумя окружностями с общим центром и радиусами и,. Вычислите площадь кольца, если ^, см,? , см. 
 Какой толщины слой нужно снять с круглой медной проволоки, имеющей площадь сечения мм , чтобы она проходила сквозь отверстие диаметром , мм? Вокруг круглой клумбы, радиус которой равен м, проложена дорожка шириной м. Сколько нужно песка, чтобы посыпать дорожку, если на м дорожки требуется , дм песка? 
 Из круга радиуса г вырезан квадрат, вписанный в окружность, которая ограничивает круг. Найдите площадь оставшейся части круга. 
 На мишени имеются четыре окружности с общим центром, радиусы которых равны , , и Найдите площадь наименьшего круга, а также площадь каждого из трех колец мишени. 
 На сторонах прямоугольного треугольника как на диаметрах построены три полукруга. Докажите, что площадь полукруга, построенного на гипотенузе, равна сумме площадей полукругов, построенных на катетах. 
 Из круга, радиус которого см, вырезан сектор с дугой в Найдите площадь оставшейся части круга. 
 Площадь сектора с центральным углом равна. Найдите радиус сектора. 
 Сторона квадрата на рисунке равна а. Вычислите площадь закрашенной фигуры. 
 
 
 Какой многоугольник называется правильным? Приведите примеры правильных многоугольников. 
 Выведите формулу для вычисления угла правильного п-угольника. 
 Сформулируйте и докажите теорему об окружности, описанной около правильного многоугольника. 
 Сформулируйте и докажите теорему об окружности, вписанной в правильный многоугольник. 
 Выведите формулу для вычисления площади правильного многоугольника через его периметр и радиус вписанной окружности. 
 Выведите формулы для вычисления стороны правильного п-угольника и радиуса вписанной в него окружности через радиус описанной окружности. 
 Как выражаются стороны правильного треугольника, квадрата и правильного шестиугольника через радиус описанной окружности? 
 Выведите формулу для вычисления длины окружности. 
 Объясните, какое число обозначается буквой тс и чему равно его приближенное значение. 
 Выведите формулу для вычисления длины дуги окружности. 
 Выведите формулу для вычисления площади круга. 
 Выведите формулу для вычисления площади кругового сектора. 
 Дополнительные задачи 
 Сколько сторон имеет правильный многоугольник, один из внешних углов которого равен: а) ; б) ; 
 в) ; г) ? 
 ИЗО На стороне правильного треугольника, вписанного в окружность радиуса дм, построен квадрат. Найдите радиус окружности, описанной около квадрата. 
 Найдите периметр правильного шестиугольника если ^, см. 
 Найдите отношение периметров правильного треугольника и квадрата: а) вписанных в одну и ту же окружность; б) описанных около одной и той же окружности. 
 Диагонали АА и А^ правильного двенадцатиугольника пересекаются в точке В треугольники ААВ и равносторонние; 
 б) АА г, где г — радиус вписанной в двенадцатиугольник окружности. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Диагонали АД и А^ правильного десятиугольника А,А...А, вписанного в окружность радиуса, пересекаются в точке В Докажите, что: 
 а) АД ; 
 б) ААВ и — подобные равнобедренные треугольники; 
 в) АД-АД . 
 В круг, площадь которого равна л см , вписан правильный шестиугольник. Найдите сторону этого шестиугольника и его площадь. 
 Квадрат АДДдД вписан в окружность радиуса На его сторонах отмечены восемь точек так, что АВАВАВАВАСАСАС. Докажите, что восьмиугольник$CBC правильный, и выразите площадь этого восьмиугольника через радиус. 
 За два оборота по круговой орбите вокруг Земли космический корабль проделал путь км. На какой высоте над поверхностью Земли находится корабль, если радиус Земли равен км? 
 Найдите длину окружности, вписанной в ромб, если: 
 а) диагонали ромба равны см и см; 
 б) сторона ромба равна а и острый угол равен а. 
 Лесной участок имеет форму круга. Чтобы обойти этот участок по опушке, идя со скоростью кмч, нужно затратить на мин больше, чем для того, чтобы пересечь его по диаметру. Найдите длину опушки данного участка. 
 В правильный многоугольник вписана окружность. Докажите, что отношение площади круга, ограниченного этой окружностью, к площади многоугольника равно отношению длины окружности к периметру многоугольника. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Фигура ограничена большими дугами двух окружно-стей, опирающимися на общую хорду, длина которой равна см. Для одной окружности эта хорда является стороной вписанного квадрата, для другой — стороной правильного вписанного шестиугольника. Найдите сумму длин этих дуг. 
 Основания трапеции, около которой можно описать окружность, равны см и см, а одна из боковых сторон равна см. Найдите длину описанной окружности. 
 Высота прямоугольного треугольника, проведенная к гипотенузе, разделяет треугольник на два подобных треугольника (см. задачу , п. Докажите, что отношение длин окружностей, вписанных в эти треугольники, равно коэффициенту подобия этих треугольников. 
 Задачи на построение 
 Постройте правильный восьмиугольник, сторона которого равна данному отрезку. 
 Даны два круга. Постройте круг, площадь которого равна сумме площадей данных кругов. 
 Около данной окружности опишите: а) правильный треугольник; б) правильный шестиугольник. 
 Около данной окружности опишите: а) правильный четырехугольник; б) правильный восьмиугольник. 
 
 
 Глава Движения 
 Понятие движения 
 Отображение плоскости на себя 
 Представим себе, что каждой точке плоскости сопоставляется (ставится в соответствие) какая-то точка этой же плоскости, причем любая точка плоскости оказывается сопоставленной некоторой точке. Тогда говорят, что дано отображение плоскости на себя. 
 Фактически мы уже встречались с отображениями плоскости на себя — вспомним осевую симметрию (см. п. Она дает нам пример такого отображения. В самом деле, пусть а — ось симметрии Возьмем произвольную точку М, не лежащую на прямой а, и построим симметричную ей точку М относительно прямой а. Для этого нужно провести перпендикуляр МР к прямой а и отложить на прямой МР отрезок равный отрезку МР, так, как показано на рисунке Точка М и будет искомой. Если же точка М лежит на прямой а, то симметричная ей точка М совпадает с точкой М. Мы видим, что с помощью осевой симметрии каждой точке М плоскости сопоставляется точка М этой же плоскости. При этом любая точка М оказывается сопоставленной некоторой точке М. Это ясно из рисунка 
 Итак, осевая симметрия представляет собой отображение плоскости на себя. 
 Рассмотрим теперь центральную симметрию плоскости (см. п. Пусть О — 
 л 
 М Р м, — ‘ ' • 
 а 
 Движения 
 
 
 центр симметрии. Каждой точке М плоскости сопоставляется точка симметричная точке М относительно точки О Попытайтесь самостоятельно убедиться в том, что центральная симметрия плоскости также представляет собой отображение плоскости на себя. 
 М •— 
 М 
 
 Понятие движения 
 Осевая симметрия обладает следующим важным свойством — это отображение плоскости на себя, которое сохраняет расстояния между точками. 
 Поясним, что это значит. Пусть М и — какие-либо точки, а М и — симметричные им точки относительно прямой а . Поэтому гипотенузы и также равны. Следовательно, расстояние между точками М и равно расстоянию между симметричными им точками М и (Другие случаи расположения точек М, и,, представленные на рисунке , рассмотрите самостоятельно и убедитесь в том, что и в этих случаях). Таким образом, осевая симметрия является отображением, которое сохраняет расстояния между точками. Любое отображение, обладающее этим свойством, называется движением (или перемещением). Итак, движение плоскости — это отображение плоскости на себя, сохраняющее расстояния. 
 Почему отображение, сохраняющее расстояния, называют 
 
 
 а 
 М 
 
 
 М 
 м, 
 
 
 ^ АТ 
 
 - 
 м 
 - М 
 
 
 
 
 
 М ' ' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 движением (или перемещением), можно пояснить на примере осевой симметрии. Ее можно представить как поворот плоскости в пространстве на вокруг оси а. На рисунке показано, каким образом происходит такой поворот. 
 Отметим, что центральная симметрия плоскости также является движением (пользуясь рисунком , убедитесь в этом самостоятельно). 
 Докажем следующую теорему: 
 Теорема 
 При движении отрезок отображается на отрезок._ 
 Доказательство 
 Пусть при заданном движении плоскости концы М и отрезка отображаются в точки М и Докажем, что весь отрезок отображается на отрезок Пусть Р — произвольная точка отрезка, Р — точка, в которую отображается точка Р. Тогда МР . 
 Так как при движении расстояния сохраняются, то 
, МРМР и.
 
 
 Из равенствполучаем, что МРРNМN и, значит, точка Р лежит на отрезке МА^ (если предположить, что это не так, то будет выполняться неравенство’MJV). Итак, точки отрезка отображаются в точки отрезка 
 Нужно еще доказать, что в каждую точку Р отрезка отображается ка-кая-нибудь точка Р отрезка. Докажем это. Пусть Р — произвольная точка отрезка и точка Р при заданном движении отображается в точку Из соотношенийи равенства следует, что, и, значит, точка Р лежит на отрезке. Теорема доказана. 
 Следствие 
 При движении треугольник отображается на равный ему треугольник._ 
 В самом деле, в силу доказанной теоремы при движении каждая сторона треугольника отображается на равный ей отрезок, поэтому и треугольник отображается на треугольник с соответственно равными сторонами, т. е. на равный треугольник. 
 Пользуясь доказанной теоремой, нетрудно убедиться в том, что при движении прямая отображается на прямую, луч — на луч, а угол — на равный ему угол. 
 Наложения и движения 
 Напомним, что в нашем курсе геометрии равенство фигур определяется с помощью наложений. Мы говорим, что фигура Ф равна фигуре Ф, если фигуру Ф можно совместить наложением с фигурой Ф. Понятие наложения в нашем курсе относится к основным понятиям геометрии, поэтому определение наложения не дается. Под наложением фигуры Ф на фигуру Ф мы понима- 
 
 
 ем некоторое отображение фигуры Ф на фигуру Ф. Более того, мы считаем, что при этом не только точки фигуры Ф, но и любая точка плоскости отображается в определенную точку плоскости, т. е. наложение — это отображение плоскости на себя. 
 Однако не всякое отображение плоскости на себя мы называем наложением. Наложения — это такие отображения плоскости на себя, которые обладают свойствами, выраженными в аксиомах (см. приложение , аксиомы - Эти аксиомы позволяют доказать все те свойства наложений, которые мы себе представляем наглядно и которыми пользуемся при доказательстве теорем и решении задач. Докажем, например, что при наложении различные точки отображаются в различные точки. 
 В самом деле, предположим, что это не так, т. е. при некотором наложении какие-то две точки А и В отображаются в одну и ту же точку С. Тогда фигура Ф, состоящая из точек Л и Б, равна фигуре Ф, состоящей из одной точки С. Отсюда следует, что Ф Ф (аксиома , т. е. при некотором наложении фигура Ф отображается в фигуру Ф. Но это невозможно, так как наложение — это отображение, а при любом отображении точке С ставится в соответствие только одна точка плоскости. 
 Из доказанного утверждения следует, что при наложении отрезок отображается на равный ему отрезок. Действительно, пусть при наложении концы А и В отрезка АВ отображаются в точки А и В Тогда отрезок АВ отображается на отрезок АВ (аксиома , и, следовательно, отрезок АВ равен отрезку АВ. Так как равные отрезки имеют равные длины, то наложение является отображением плоскости на себя, сохра- 
 
 
 няющим расстояния, т. е. любое наложение является движением плоскости. 
 Докажем, что верно и обратное утверждение. 
 Теорема 
 Любое движение является наложением. 
 Доказательство 
 Рассмотрим произвольное движение (обозначим его буквой) и докажем, что оно является наложением. Возьмем какой-нибудь треугольник. При движении он отображается на равный ему треугольник. По определению равных треугольников существует наложение , при котором точки А, В и С отображаются соответственно в точки, В и 
 Докажем, что движение совпадает с наложением. Предположим, что это не так. Тогда на плоскости найдется хотя бы одна такая точка М, которая при движении отображается в точку а при наложении — в другую точку М. Так как при отображениях и сохраняются расстояния, то АМАМ, АМАМ, поэтому АМ— АМ, т. е. точка А равноудалена от точек М и М Аналогично доказывает-ся, что точки В и С равноудалены от точек М и М. Отсюда следует, что точки В и С лежат на серединном перпендикуляре к отрезку ММ. Но это невозможно, так как вершины треугольника АВС не лежат на одной прямой. Таким образом, отображения и совпадают, т. е. движение является наложением. Теорема доказана. 
 Следствие 
 
 М 
 При движении любая фигура отображается С на равную ей фигуру._ 
 
 
 Докажите, что при осевой симметрии плоскости: 
 а) прямая, параллельная оси симметрии, отображается на прямую, параллельную оси симметрии; 
 б) прямая, перпендикулярная к оси симметрии, отображается на себя. 
 Докажите, что при центральной симметрии плоскости: а) прямая, не проходящая через центр симметрии, отображается на параллельную ей прямую; 
 б) прямая, проходящая через центр симметрии, отображается на себя. 
 Докажите, что при движении угол отображается на равный ему угол. 
 Решение 
 Пусть при данном движении угол АОВ отображается на угол, причем точки А, О, В отображаются соответственно в точки О Так как при движении сохраняются расстояния, то ОАОА, Если угол АОВ неразвернутый, то треугольники АОВ и АВ равны по трем сторонам, и, следовательно, ^ЛБ .ЛБ. Если угол АОВ развернутый, то и угол ЛБ развернутый (объясните почему), поэтому они равны. 
 Докажите, что при движении параллельные прямые отображаются на параллельные прямые. 
 Докажите, что при движении: а) параллелограмм отображается на параллелограмм; б) трапеция отображается на трапецию; в) ромб отображается на ромб; 
 г) прямоугольник отображается на прямоугольник, а квадрат — на квадрат. 
 Докажите, что при движении окружность отображается на окружность того же радиуса. 
 Докажите, что отображение плоскости, при котором каждая точка отображается на себя, является наложением. 
 и АВС — произвольные треугольники. Докажите, что существует не более одного движения, при котором точки А, В и С отображаются в точки 
 В треугольниках и АВС ЛСЛС, Докажите, что существует движение, при котором точки А, Б и С отображаются в точки В и притом только одно. 
 Решение 
 По условию задачи треугольники и АВС равны по трем сторонам. Следовательно, существует наложение, т. е. движение, при котором точки Л, Б и С отображаются соответственно в точки Б и С Это дви- 
 
 
 жение является единственным движением, при котором точки А, Б и С отображаются соответственно в точки А, В и С (задача 
 Докажите, что два параллелограмма равны, если смежные стороны и угол между ними одного параллелограмма соответственно равны смежным сторонам и углу между ними другого параллелограмма. 
 Даны две прямые а и Постройте прямую, на которую отображается прямая Ъ при осевой симметрии с осью а. 
 Даны прямая а и четырехугольник. Постройте фигуру, на которую отображается данный четырехугольник при осевой симметрии с осью а. Что представляет собой фигура? 
 Даны точка О и прямая Постройте прямую, на которую отображается прямая Ъ при центральной симметрии с центром О. 
 Даны точка О и треугольник. Постройте фигуру, на которую отображается треугольник при центральной симметрии с центром О. Что представляет собой фигура? 
 Параллельный перенос и поворот 
 Параллельный перенос 
 Пусть а — данный вектор. Параллельным переносом на вектор а называется отображение плоскости на себя, при котором каждая точка М отображается в такую точку что вектор ММ равен вектору а 
 Параллельный перенос является движением, т. е. отображением плоскости на себя, сохраняющим расстояния. Докажем это. Пусть при параллельном переносе на вектор а точки М и отображаются в точки М и Так как ММ а, 
 а , то Отсюда следует, что ММ\\NN и поэтому четырех- 
 
 
 
 
 угольник — параллелограмм. Следовательно, т. е. расстояние между точками М и равно расстоянию между точками М и (случаи, когда точки М и расположены на прямой, параллельной вектору а, рассмотрите самостоятельно). Таким образом, параллельный перенос сохраняет расстояния между точками и поэтому представляет собой движение. Наглядно это движение можно представить себе как сдвиг всей плоскости в направлении данного вектора а на его длину. 
 Поворот 
 Отметим на плоскости точку О (центр поворота) и зададим угол а (угол поворота). Поворотом плоскости вокруг точки 
 О на угол а называется отображение плоскости на себя, при котором каждая точка М отображается в такую точку что ОМ 
 ОМ и угол МОМ равен а При этом точка О остается на месте, т. е. отображается сама в себя, а все остальные точки поворачиваются вокруг точки О в одном и том же направлении — по часовой стрелке или против часовой стрелки. На рисунке изображен поворот против часовой стрелки. 
 Поворот является движением, т. е. отображением плоскости на себя, сохраняющим расстояния. 
 Докажем это. Пусть 
 О — центр поворота, а — угол по- 
 ворота против часовой стрелки (случай поворота по часовой стрелке рассматривается аналогично). Допустим, что при этом повороте точки М и отображаются в точки М и 
 Треугольники и равны по двум сторонам и углу меж- 
 
 
 ду ними: и 
 (для случая, изображенного на рисунке , каждый из этих углов равен сумме угла а и угла). Из равенства этих треугольников следует, что^N т. е. расстояние между точками М и АГ равно расстоянию между точками М и (случай, когда точки О, М и расположены на одной прямой, рассмотрите самостоятельно). 
 Итак, поворот сохраняет расстояния между точками и поэтому представляет собой движение. Это движение можно представить себе как поворот всей плоскости вокруг данной точки О на данный угол а. 
 Задачи 
 Начертите отрезок АБ и вектор Постройте отрезок который получается из отрезка АВ параллельным переносом на вектор 
 Начертите треугольник АБС, вектор ММ который не параллелен ни одной из сторон треугольника, и вектор а , параллельный стороне АС. Постройте треугольник который получается из треугольника АБС параллельным переносом: а) на вектор ММ; 
 б) на вектор а . 
 Даны равнобедренный треугольник АБС с основанием АС и точка на прямой АС, такая, что точка С лежит на отрезке. а) Постройте отрезок^D, который получается из отрезка ВС параллельным переносом на вектор. б) Докажите, что четырехугольник^D — равнобедренная трапеция. 
 Даны треугольник, трапеция и окружность. Постройте фигуры, которые получаются из этих фигур параллельным переносом на данный вектор а . 
 Постройте отрезок который получается из данного отрезка АБ поворотом вокруг данного центра О: а) на по часовой стрелке; б) на против часовой стрелки; в) на 
 Постройте треугольник, который получается из данного треугольника АБС поворотом вокруг точки А на угол против часовой стрелки. 
 
 
 Точка является точкой пересечения биссектрис равностороннего треугольника. Докажите, что при повороте вокруг точки на угол треугольник отображается на себя. 
 Докажите, что при повороте квадрата вокруг точки пересечения его диагоналей на угол квадрат отображается на себя. 
 Постройте окружность, которая получается из данной окружности с центром С поворотом вокруг точки О на угол против часовой стрелки, если: а) точки О и С не совпадают; б) точки О и С совпадают. 
 Постройте прямую которая получается из данной прямой а поворотом вокруг точки О на угол по часовой стрелке, если прямая а: а) не проходит через точку О; б) проходит через точку О. 
 Решение 
 а) Построим окружность с центром О, которая касается прямой а (объясните, как это сделать). Пусть М — точка касания. При повороте вокруг точки О эта окружность отображается на себя, а касательная а отображается на некоторую касательную а (объясните почему). Для построения прямой а построим сначала точку в которую отображается точка М при повороте вокруг точки О на угол по часовой стрелке, а затем проведем касательную а к окружности в точке 
 Вопросы для повторения к главе 
 Объясните, что такое отображение плоскости на себя. 
 Какое отображение плоскости называется: а) осевой симметрией; б) центральной симметрией? 
 Докажите, что осевая симметрия является отображением плоскости на себя. 
 Что такое движение (или перемещение) плоскости? 
 Докажите, что осевая симметрия является движением. 
 Является ли центральная симметрия движением? 
 Докажите, что при движении отрезок отображается на отрезок. 
 Докажите, что при движении треугольник отображается на равный ему треугольник. 
 Объясните, что такое наложение. 
 Докажите, что при наложении различные точки отображаются в различные точки. 
 Докажите, что наложение является движением плоскости. 
 Докажите, что любое движение является наложением. 
 Верно ли утверждение, что при движении любая фигура отображается на равную ей фигуру? 
 
 
 Какое отображение плоскости называется параллель ным переносом на данный вектор? 
 Докажите, что параллельный перенос является движением. 
 Какое отображение плоскости называется поворотом? 
 Докажите, что поворот является движением. 
 Дополнительные задачи 
 При данном движении каждая из двух точек А и В отображается на себя. Докажите, что любая точка прямой АВ отображается на себя. 
 При данном движении каждая из вершин треугольника отображается на себя. Докажите, что любая точка плоскости отображается на себя. 
 Докажите, что два прямоугольника равны, если: 
 а) смежные стороны одного прямоугольника соответственно равны смежным сторонам другого; б) сторона и диагональ одного прямоугольника соответственно равны стороне и диагонали другого. 
 Даны прямая а и точки М и АГ, лежащие по одну сторону от нее. Докажите, что на прямой а существует единственная точка, такая, что сумма расстояний имеет наименьшее значение. 
 Даны острый угол и точка внутри него. Используя осевую симметрию, найдите на сторонах данного угла такие точки Е и, чтобы треугольник имел наименьший периметр. 
 В треугольнике медианы ВВ и СС пересекаются в точке М. Точки А, В и С являются соответственно серединами отрезков, ВМ и СМ. Докажите, что ДА^С^ ДАБС. 
 Решение 
 Так как М — точка пересечения медиан треугольника, то АММА. Отсюда, учитывая, что точка А — середина отрезка, получаем МАМА, т. е. точки А и А симметричны относительно точки М. Аналогично точки В и В, а также точки С и С симметричны относительно точки М. 
 Рассмотрим центральную симметрию относительно точки М. При этой симметрии точки С отображаются в точки А, Б, С, поэтому треугольник АВС отображается на треугольник АБС, и, следовательно, ААВСAA^Cj. 
 На сторонах АБ и параллелограмма построены квадраты так, как показано на рисунке Используя параллельный перенос, докажите, что отрезок, соединяющий центры этих квадратов, равен и параллелен стороне. 
 
 
 На стороне АВ прямоугольника построен треугольник, СС _L, _L, как показано на рисунке Используя параллельный перенос, докажите, что прямые и АВ взаимно перпендикулярны . 
 В окружность с центром О вписаны два равносторонних треугольника и^ причем вершины обозначены так, что направление обхода по дуге от точки А к точке С совпадает с направлением обхода по дуге АВС от точки А к точке Используя поворот вокруг точки О, докажи- 
 
 
 АА, ВВ, и СС, 
 
 
 те, что прямые либо проходят через точку \ либо, пересекаясь, образуют равносторонний треугольник. 
 Даны две пересекающиеся прямые и точка О, не лежащая ни на одной из них. Используя центральную симметрию, постройте прямую, проходящую через точку О, так, чтобы отрезок этой прямой, отсекаемый данными прямыми, делился точкой О пополам. Используя параллельный перенос, постройте трапецию по ее основаниям и диагоналям. 
 Даны две параллельные прямые Ъ и с и точка А, не лежащая ни на одной из них них. Постройте равносторонний треугольник так, чтобы вершины В и С лежали соответственно на прямых бис. Сколько решений имеет задача? 
 
 
 Решение 
 Допустим, что задача решена и искомый треугольник построен . При повороте плоскости вокруг точки А на по часовой стрелке вершина В отображается в вершину С, поэтому прямая отображается на прямую проходящую через точку С. Прямую Ъ легко построить, не пользуясь точками В и С (см. задачу Построив прямую находим точку С, в которой прямая Ъ пересекается с прямой с. Затем, построив окружность с центром А радиуса АС, находим точку В. На рисунке , а выполнено построение. 
 Задача имеет два решения, одно из которых получается при повороте плоскости вокруг точки А на по часовой стрелке (ААВС на рисунке , а), а другое — при повороте плоскости на угол против часовой стрелки (ААВ'С' на рисунке , б). 
 
 
 Глава 
 Начальные сведения из стереометрии 
 Многогранники 
 Предмет стереометрии 
 До сих пор мы занимались планиметрией — изучали свойства плоских геометрических фигур, т. е. фигур, целиком расположенных в некоторой плоскости. Но окружающие нас предметы в большинстве своем не являются плоскими, они расположены в пространстве и не умещаются в какой-то одной плоскости. Любой реальный предмет занимает какую-то часть пространства. Раздел геометрии, в котором изучаются свойства фигур в пространстве, называется стереометрией. Это слово происходит от греческих слов «стерео» — объемный, пространственный и «метрео» — измерять. 
 В стереометрии наряду с простейшими фигурами — точками, прямыми и плоскостями рассматриваются геометрические тела и их поверхности. Представление о геометрических телах дают окружающие нас предметы. Так, например, кристаллы имеют форму геометрических тел, поверхности которых составлены из многоугольников. Такие поверхности называются многогранниками. Одним из простейших многогранников является куб . Такую же форму имеет футбольный мяч. 
 
 Цилиндр 
 в) 
 
 
 
 Консервная банка имеет форму геометрического тела, называемого цилиндром . 
 В отличие от реальных предметов геометрические тела, как и всякие геометрические фигуры, являются воображаемыми объектами. Мы представляем геометрическое тело как часть пространства, отделенную от остальной части пространства поверхностью — границей этого тела. Так, например, граница шара есть сфера, а граница цилиндра состоит из двух кругов — оснований цилиндра и боковой поверхности. 
 Плоскость, по обе стороны от которой имеются точки данного тела, называется секущей плоскостью этого тела. Фигура, которая образуется при пересечении тела с секущей плоскостью (т. е. общая часть тела и секущей плоскости), называется сечением тела. Так, например, сечением шара является круг 
 При изучении пространственных фигур, в частности геометрических тел, пользуются их изображениями на чертеже. Как правило, изображением пространственной фигуры служит ее проекция на ту или иную плоскость. Одна и та же фигура допускает различные изображения. Обычно выбирают то из них, которое создает правильное представление о форме фигуры и наиболее удобно для исследования ее свойств. На ри- 
 а) б) 
 
 Заштрихованный круг - сечение шара плоскостью а 
 
 
 Конус 
 в) 
 
 
 сунках а, б изображены два многогранника — параллелепипед и пирамида, а на рисунке , в — конус. Невидимые части фигур изображены штриховыми линиями. 
 В этой главе мы рассмотрим некоторые виды многогранников и тела вращения — цилиндр, конус, шар, приведем формулы, по которым вычисляются их объемы и площади поверхностей. При этом мы будем опираться в основном на наглядные представления. Более полное обоснование описанных фактов и формул будет дано в систематическом курсе стереометрии, изучаемом в — классах. 
 Многогранник 
 Напомним, что в планиметрии при изучении многоугольников мы рассматривали многоугольник либо как замкнутую линию, составленную из отрезков и не имеющую самопересечений , либо как часть плоскости, ограниченную этой линией, включая ее саму . При изучении многогранников мы будем пользоваться вторым толкованием многоугольника. 
 С одним из самых простых многогранников — прямоугольным параллелепипедом — вы знакомы давно. Этот многогранник составлен из шести прямоугольников . Форму прямоугольного параллелепипеда имеют коробки, комнаты и многие другие предметы. На рисунках , б, в, г изображены другие многогранники: куб (это прямоугольный параллелепипед, составленный из шести равных квадратов), тетраэдр, октаэдр. 
 Можно сказать, что многогранник — это поверхность, составленная из многоугольников и ограничивающая некоторое 
 В 
 Е 
 Многоугольник - фигура, составленная из отрезков 
 а) 
 В 
 Е 
 Многоугольник - часть плоскости, ограниченная линией 
 б) 
 
 
 
 Прямоугольный 
 параллелепипед 
 а) 
 Куб 
 б) 
 Тетраэдр 
 в) 
 г) 
 геометрическое тело. Это тело также называется многогранником. 
 Тетраэдр и октаэдр составлены соответственно из четырех и восьми треугольников, что отражено в названии этих многогранников: по гречески «тет-ра» — четыре, а «окто» — восемь. 
 Многоугольники, из которых составлен многогранник, называются его гранями. При этом предполагается, что никакие две соседние грани многогранника не лежат в одной плоскости. Гранями прямоугольного параллелепипеда являются прямоугольники, а гранями тетраэдра и октаэдра — треугольники. Стороны граней называются ребрами, а концы ребер — вершинами многогранника. Отрезок, соединяющий две вершины, не принадлежащие одной грани, называется диагональю многогранника. На рисунке , а отрезок — диагональ прямоугольного параллелепипеда. 
 Многогранники бывают выпуклыми и невыпуклыми. Выпуклый многогранник характеризуется тем, что он расположен по одну сторону от плоскости каждой своей грани. На рисунке изображены выпуклые многогранники, а на рисунке — невыпуклый многогранник. 
 
 Невыпуклый многогранник, составленный из квадратов. Плоскость грани, указанной стрелкой» разрезает этот многогранник-он расположен по разные стороны от этой плоскости 
 
 
 
 Призма 
 Многогранник, называемый призмой, можно построить следующим образом. Рассмотрим параллельные плоскости а и р, т. е. такие плоскости, которые не имеют общих точек. В плоскости а возьмем какой-нибудь многоугольник...A, а в плоскости р — равный ему многоугольник ВВ..В, причем так, чтобы равные стороны ААи, АА и ВВ,..., и ВВ^ этих многоугольников были попарно параллельны Поясним, что понимается под параллельностью прямых в пространстве. Две прямые в пространстве называются параллельными, если они лежат в одной плоскости и не пересекаются. 
 Соединим отрезками АВ,..., АВ соответственные вершины равных многоугольников. В результате получим п параллелограммов...AABB. В самом деле, например, в четырехугольнике ААВВ противоположные стороны АА и ВВ по построению равны и параллельны, поэтому этот четырехугольник — параллелограмм. 
-угольной призмой называется многогранник АА...АВБ...Б, составленный из двух равных-угольников АА...А 
 Призма АуА... АВВ... В. Основания -многоугольники...A и В^Вг... В. Боковые грани -параллелограмм ы А^.ВВ„..., 
 Основания 
 Высота 
 Боковое ребро Боковая грань 
 
 
 и ВВ...В — оснований призмы и п параллелограммов А^Б^,..., ААВВ — боковых граней призмы. Отрезки А^,..., АВ называются боковыми ребрами призмы. Все они равны и параллельны друг другу. 
 Призмы бывают прямыми и наклонными. Чтобы дать определение прямой призмы, введем понятие перпендикулярности прямой и плоскости. Прямая а, пересекающая плоскость а в некоторой точке Н, называется перпендикулярной к этой плоскости, если она перпендикулярна к любой прямой, лежащей в плоскости а и проходящей через точку Н. Перпендикулярность прямой а и плоскости а обозначается так: а±а. 
 Если все боковые ребра призмы перпендикулярны к плоскостям ее оснований, то призма называется прямой ; в противном случае призма называется наклонной . Прямая призма, основаниями которой являются правильные многоугольники, называется правильной . 
 Выберем произвольную точку А одного из оснований и проведем через нее прямую, перпендикулярную к плоскости другого основания и пересекающую ее в точке В Отрезок АВ называется высотой призмы. В курсе стереометрии — классов доказывается, что все высоты призмы равны и параллельны друг другу. 
 Параллелепипед 
 Четырехугольная призма, основаниями которой являются параллелограммы, называется параллелепипедом Все шесть граней параллелепипеда — параллелограммы. 
 Прямая пятиугольная призма 
 а) 
 Правильная шестиугольная призма 
 в) 
 
 Наклонная 
 четырехугольная 
 призма 
 б) 
 
 
 Если параллелепипед прямой, т. е. его боковые ребра перпендикулярны к плоскостям оснований, то боковые грани — прямоугольники. Если же и основаниями прямого параллелепипеда служат прямоугольники, то этот параллелепипед — прямоугольный. 
 Мы знаем, что диагонали параллелограмма пересекаются и точкой пересечения делятся пополам. Оказывается, что аналогичным свойством обладают диагонали параллелепипеда: 
 Четыре диагонали параллелепипеда пересекаются в одной точке и делятся этой точкой пополам._ 
 Доказательство этого утверждения основано на следующем факте: если две прямые в пространстве параллельны третьей прямой, то они параллельны. В том случае, когда все три прямые лежат в одной плоскости, это утверждение было доказано в п. В общем случае оно будет доказано в курсе стереометрии — классов. 
 Обратимся к рисунку , а, на котором изображен параллелепипед Поскольку грани иА — параллелограммы, то\\AD,,,. Из этого следует, что и\AD поэтому четырехугольник — параллелограмм, а значит, его диагонали АС и, являющи- 
 Отрезок АВ -высота призмы 
 
 Параллелепипед 
 
 А С, 
 В 
 в) 
 
 
 еся также диагоналями параллелепипеда, пересекаются в некоторой точке О и делятся этой точкой пополам. 
 Аналогично доказывается, что четырехугольник^C^B — параллелограмм , и, следовательно, его диагонали АС и пересекаются и точкой пересечения делятся пополам. Но серединой диагонали является точка О. Таким образом, диагонали, и АС параллелепипеда пересекаются в точке О и делятся этой точкой пополам. 
 Наконец, рассматривая четырехугольник^B^CD , точно так же устанавливаем, что и его четвертая диагональ проходит через точку О и делится ею пополам. 
 Объем тела 
 Понятие объема тела вводится по аналогии с понятием площади плоской фигуры. Как мы помним, каждый многоугольник имеет площадь, которая измеряется с помощью выбранной единицы измерения площадей. В качестве единицы измерения площадей обычно берут квадрат, сторона которого равна единице измерения отрезков. 
 Аналогично будем считать, что каждое из рассматриваемых нами тел имеет объем, который можно измерить с помощью выбранной единицы измерения объемов. За единицу измерения объемов примем куб, ребро которого равно единице измерения отрезков. Куб с ребром см называется кубическим сантиметром и обозначается так: см . Аналогично определяются кубический метр (м ), кубический миллиметр (мм ) и т. д. 
 Процедура измерения объемов аналогична процедуре измерения площадей. При выбранной единице измерения объем 
 
 
 тела выражается положительным числом, которое показывает, сколько единиц измерения объемов и ее частей укладываются в этом теле. Ясно, что число, выражающее объем тела, зависит от выбора единицы измерения объемов. Поэтому единица измерения объемов указывается после этого числа. 
 Например, если в качестве единицы измерения объемов взят см , и при этом объем некоторого тела оказался равным , то пишут: см . 
 Если два тела равны, то каждое из них содержит столько же единиц измерения объемов и ее частей, сколько и другое тело. 
 Таким образом, 
 Равные тела имеют равные объемы. 
 Рассмотрим тело, составленное из нескольких тел так, что внутренние области этих тел не имеют общих точек 
 Ясно, что объем всего тела складывается из объемов составляющих его тел. Итак, 
 Если тело составлено из нескольких тел, то его объем равен сумме объемов этих тел. 
 Свойства и называются основными свойствами объемов. Напомним, что аналогичными свойствами обладают длины отрезков и площади многоугольников. 
 Для нахождения объемов тел в ряде случаев удобно пользоваться теоремой, получившей название принцип Кавальери . 
 Поясним, в чем состоит этот принцип. Рассмотрим два тела, заключенные между двумя параллельными плоскостями а и а Допустим, что любая плоскость, расположенная между плоскостями а и а и параллельная им, пересекает оба тела так, 
 кавальери Бонавентура (— — итальянский математик. 
 
 
 что площадь сечения первого тела в раз, больше площади сечения второго тела, при- чем число — одно и то же для любой такой секущей плоскости. В этом случае, согласно принципу Кавальери, объем первого тела в раз больше объема второго тела. 
 Доказательство теоремы, выражающей принцип Кавальери, основано на понятии определенного интеграла, которое будет введено в классе в курсе алгебры и начал математического анализа. Мы примем эту теорему без доказательства. 
 Свойства прямоугольного параллелепипеда 
 Когда мы говорим о размерах комнаты, имеющей форму прямоугольного параллелепипеда, то обычно употребляем слова «длина», «ширина» и «высота», имея в виду длины трех ребер с общей вершиной. 
 В геометрии эти три величины объединяются общим названием: измерения прямоугольного параллелепипеда. Так, у прямоугольного параллелепипеда, изображенного на рисунке , в качестве измерений можно взять длины ребер АВ, и 
 У прямоугольника два измерения — длина и ширина. При этом, как мы знаем, квадрат диагонали прямоугольника равен сумме квадратов двух его измерений. 
 
 
 Оказывается, что аналогичным свойством обладает и прямоугольный параллелепипед: квадрат диагонали прямоугольного параллелепипеда равен сумме квадратов трех его измерений. 
 В самом деле, обратимся к рисунку , на котором изображен прямоугольный параллелепипед АВСДАВС, и 
 докажем, что 
 . 
 Ребро СС перпендикулярно к плоскости грани, т. е. перпендикулярно к любой прямой, лежащей в плоскости этой грани и проходящей через точку С. Поэтому угол АСС — прямой. Из прямоугольного треугольника АСС по теореме Пифагора получаем: АС АС СС . 
 Но АС — диагональ прямоугольника, поэтому . Кроме того, СС ВВ а АА. Следовательно, АС АВ АА\, что и требовалось доказать. 
 Остановимся еще на одном свойстве, иллюстрирующем аналогию между прямоугольником и прямоугольным параллелепипедом. Мы знаем, что площадь прямоугольника равна произведению его измерений. 
 Оказывается, что аналогичное утверждение справедливо и для прямоугольного параллелепипеда: объем прямоугольного параллелепипеда равен произведению трех его измерений. 
 Для доказательства этого утверждения воспользуемся принципом Кавалье-ри. Рассмотрим сначала прямоугольный параллелепипед с измерениями а, Ь, и куб с ребром , «стоящие» на плоскости а . Этот куб является единицей Измерения объемов, т. е. его объем равен Любая секущая плоскость, параллельная 
 В А 
 Прямоугольный параллелепипед 
 
 
 
 плоскости а, дает в качестве сечения куба квадрат площади , а в качестве сечения рассматриваемого параллелепипеда — прямоугольник площади аЪ . Следовательно, согласно принципу Кавальери, объем этого параллелепипеда в аЪ раз больше объема куба, т. е. равен аЪ. 
 Рассмотрим теперь два прямоугольных параллелепипеда: один с измерениями,, , а другой — с измерениями а, Ь, 
 с, «стоящие» на плоскости а так, как показано на рисунке , б. Объем первого параллелепипеда, как было доказано, равен. Докажем, что объем второго параллелепипеда равен аЪс. 
 Любая секущая плоскость, параллельная плоскости а, дает в качестве сечения первого параллелепипеда прямоугольник площади а, а в качестве сечения второго — прямоугольник площади ас . 
 
 
 Поэтому объем второго параллелепипеда в с раз больше объема первого и, следовательно, равен, что и требовалось доказать. 
 В прямоугольном параллелепипеде с измерениями а, Ь, с, изображенном на рисунке , б, площадь основания равна ас, а высота равна боковому ребру: ЛЬ. Поэтому формулу можно записать в виде, т. е. объем прямоугольного параллелепипеда равен произведению площади основания на высоту. 
 Оказывается, что в точности такая же формула имеет место для любой призмы: объем призмы равен произведению площади основания на высоту. 
 Это утверждение нетрудно доказать с помощью принципа Кавальери (см. задачу 
 Пирамида 
 Рассмотрим многоугольник 
 АА...А и точку Р, не лежащую в плоскости этого многоугольника. Соединив точку Р отрезками с вершинами многоугольника, получим п треугольников РАА, РАА,..., Многогранник, составленный из м-угольника АА...А и этих треугольников, называется пирамидой. Много- 
 п-угольная 
 пирамида 
 РАА...А 
 
 Вершина 
 Высота пирамиды 
 Боковое ребро 
 Боковая 
 Основание 
 
 
 
 АД...А обозначают так: РА^А...А 
 угольник АА...А называется основанием пирамиды, а указанные треугольники — боковыми гранями пирамиды. Точка Р называется вершиной пирамиды, а отрезки РА,..., РА — ее боковыми ребрами. Пирамиду с вершиной Р и основанием называют-угольной пирамидой и На рисунке изображены четырехугольная и шестиугольная пирамиды. Треугольную пирамиду часто называют тетраэдром. 
 Отрезок, соединяющий вершину пирамиды с плоскостью ее основания и перпендикулярный к этой плоскости, называется высотой пирамиды. На рисунке отрезок — высота пирамиды. Пирамида называется правильной, если ее основание — правильный многоугольник, а отрезок, соединяющий вершину пирамиды с центром основания, является ее высотой. Высота боковой грани правильной пирамиды, проведенная из ее вершины, называется апофемой. На рисунке отрезок РЕ — одна из апофем. Можно доказать, что все апофемы правильной пирамиды равны друг ДРУГУ (задача 
 Рассмотрим куб со стороной а и проведем его диагонали В результате куб окажется разбитым на шесть равных друг другу правильных четырехугольных пирамид с общей вершиной в точке пересечения диагоналей куба. У каждой из этих пирамид основанием является квадрат со стороной а, вы-а 
 
 сота равна , а объем в шесть раз меньше объема куба, т. е. ра- 
 о 
 а и а вен —.Но — 
\a 
 
 
 где 
 
 площадь основания пирамиды, 
 а) 
 - — ее высота. Таким образом, объем правильной четырехугольной пирамиды со стороной основания а и высотой равен одной трети произведения площади основания на высоту. Основываясь на этом факте, можно доказать (см. задачу , что аналогичное утверждение справедливо и для произвольной пирамиды: объем пирамиды равен одной трети произведения площади основания на высоту. 
 Вопросы и задачи 
 Сколько граней, ребер и вершин имеет: а) прямоугольный параллелепипед; б) тетраэдр; в) октаэдр? 
 Докажите, что число вершин любой призмы четно, а число ребер кратно 
 Докажите, что площадь боковой поверхности прямой призмы (т. е. сумма площадей ее боковых граней) равна произведению периметра основания на боковое ребро. 
 Существует ли параллелепипед, у которого: а) только одна грань — прямоугольник; б) только две смежные грани — ромбы; в) все углы граней — острые; г) все углы граней — прямые; д) число всех острых углов граней не равно числу всех тупых углов граней? 
 На трех ребрах параллелепипеда даны точки А, Б и С. Постройте сечение параллелепипеда плоскостью, проходящей через эти точки. 
 Решение 
 При построении сечений параллелепипеда нужно руководствоваться следующим правилом . Остает- 
 
 
 
 
 
 
 с я провести отрезок, и искомое сечение — пятиугольник — построено. 
 Обратимся теперь к случаю, представленному на рисунке , а. Этот случай более трудный, чем предыдущий. Можно провести отрезки АВ и ВС , но что делать дальше? Поступим так. Сначала построим прямую, по которой секущая плоскость пересекается с плоскостью нижнего основания параллелепипеда. С этой целью продолжим отрезок АВ и нижнее ребро, лежащее в той же грани, что и отрезок АВ, до пересечения в точке М . 
 Далее, через точку М проведем в плоскости нижнего основания прямую, параллельную ВС. Это и есть та прямая, по которой секущая плоскость пересекается с плоскостью нижнего основания. 
 Эта прямая пересекается с ребрами нижнего основания в точках Е и. Затем через точку Е проведем прямую, параллельную прямой АВ, и получим точку. Наконец, проведем отрезки и, и искомое сечение — шестиугольник — построено. 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью: а) АВС\ б)АСС Докажите, что построенные сечения — параллелограммы. Изобразите параллелепипед и отметьте точки М и соответственно на ребрах ВВ и СС. Постройте точку пересечения: а) прямой с плоскостью; б) прямой с плоскостью АВ^. Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью, проходящей через точки и середину ребра. Докажите, что построенное сечение — трапеция. 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью, где точки М, и К лежат соответственно на ребрах: а) ВВ , АА,; б), 
 
 Для краткости записи плоскость, проходящую через точки А, В и мы называем плоскостью ^ аналогичные обозначения плоскостей используются и в других задачах. 
 
 
 Найдите диагональ прямоугольного параллелепипеда, если его измерения равны а) , , ; б) , , ; 
 в) , , 
 Ребро куба равно а. Найдите диагональ этого куба. 
 Тело состоит из тел Р и, имеющих соответственно объемы. Выразите объем тела через и, если: а) тела Р и не имеют общих внутренних точек; б) тела Р и имеют общую часть, объем которой равен 
 Измерения прямоугольного параллелепипеда равны 
 см, см и см. Найдите ребро куба, объем которого равен объему этого параллелепипеда. 
 Найдите объем прямоугольного параллелепипеда если АС см, см и ВС см. 
 Докажите, что объем призмы равен произведению площади основания на высоту. 
 Решение 
 Воспользуемся принципом Кавальери. Рассмотрим призму и прямоугольный параллелепипед с площадями оснований, равными, и высотами, равными Л, «стоящие» на одной плоскости (см. Докажем, что объем призмы равен. Любая секущая плоскость, параллельная плоскости оснований, дает в качестве сечения призмы равный ее основанию многоугольник площади, а в качестве сечения прямоугольного параллелепипеда — прямоугольник площади. Следовательно, объем призмы равен объему параллелепипеда. Но объем прямоугольного параллелепипеда равен произведению площади основания на высоту, т. е. равен. Поэтому и объем призмы равен. 
 
 
 
 Найдите объем прямой призмы АВСА ВC если , АВ см, АС см, а наибольшая из площадей боковых граней равна см . 
 Найдите объем правильной я-угольной призмы, все ребра которой равны а, если: а) п; б) п ; в) я; 
 г) п 
 Существует ли тетраэдр, у которого пять углов граней — прямые? 
 Изобразите тетраэдр и на ребрах, и ВС отметьте соответственно точки М, и. Постройте точку пересечения: а) прямой и плоскости; 
 б) прямой ЛГАГ и плоскости. 
 Изобразите тетраэдр и постройте сечение этого тетраэдра плоскостью, проходящей через ребро и середину А ребра. 
 Изобразите тетраэдр отметьте точки М и на ребрах и и внутреннюю точку К грани. Постройте сечение тетраэдра плоскостью. 
 Докажите, что все апофемы правильной пирамиды равны друг другу. 
 Докажите, что площадь боковой поверхности правильной пирамиды (т. е. сумма площадей ее боковых граней) равна половине произведения периметра основания на апофему. 
 Основанием пирамиды является ромб, сторона которого равна см, а одна из диагоналей равна см. Найдите боковые ребра пирамиды, если ее высота проходит через точку пересечения диагоналей основания и равна см. 
 Найдите площадь боковой поверхности правильной шестиугольной пирамиды, если сторона ее основания равна а, а площадь боковой грани равна площади сечения, проведенного через вершину пирамиды и большую диагональ основания. 
 Через точку Н высоты пирамиды РАА...А проведена секущая плоскость р, параллельная плоскости а ее основания. Докажите, что площадь полученного 
 рц \ 
 сечения равна ^ •, где — площадь основания пирамиды. 
 Решение 
 Докажем это утверждение сначала для треугольной пирамиды, а затем — для произвольной пирамиды. Рассмотрим треугольную пирамиду РА^А^ и докажем, что рассматриваемое сечение представляет собой треугольник^ подобный треугольнику А^А^ с 
 Р Н 
 коэффициентом подобия ~рц~ . В са- 
 
 
 а) б) 
 
 мом деле, прямоугольные треугольники РНА и РНВ подобны по двум углам (угол Р — общий; АРН^^АРНА^Я, так как в противном случае прямые НА и а значит, и плоскости аир пересекались бы, что противоречит условию), поэтому 
 РА РЯ ^' Аналогично из подобия треугольников 
 РВ РН 
 РНА и РНВ находим: ~рн ' ^ аким образом, 
 РВ РВ 
 РА РА откуда следует, что треугольники 
 РВВ и РАА подобны по второму признаку подобия 
 В\ В 
 треугольников. Поэтому . Точно так же до- 
 Л Л 
 ВВ 
 казывается, что -а~а и - Таким образом, 
 треугольники ВВВ и А^А^А подобны с коэффициентах 
 том подобия -pjj , и, следовательно, площадь тре- 
 рц \ 
 угольника ВВВ равна ^ . 
 Рассмотрим теперь произвольную пирамиду. Ее можно разбить на треугольные пирамиды с общей высотой (на рисунке , б показано разбиение пятиугольной пирамиды). Поэтому площадь сечения равна 
 в в 
 ВВВ в в п- в п 
 (тг) • (S - ^iVA )J _ ) ‘ - 
 
 
 
 Докажите, что объем пирамиды равен одной трети произведения площади основания на высоту. Решение 
 Воспользуемся принципом Кавальери. Рассмотрим две пирамиды, «стоящие» на одной плоскости: произвольную пирамиду с площадью основания и высотой и правильную четырехугольную пирамиду с высотой и стороной основания Л--й . Требуется доказать, что 
 объем первой пирамиды равен. 
 Проведем секущую плоскость, параллельную плоскости оснований пирамид и пересекающую высоты и в точках Н и О соответственно. Площадь сече- 
PH у 
 ния первой пирамиды равна ^ -S, а площадь 
 (оо У 
 сечения второй — ) ' ^ см ’ за Д ач У По 
 условию. Интуитивно ясно также, что (аккуратное доказательство этого факта будет дано в курсе стереометрии — классов). Сле- 
 
 довательно, площадь сечения первой пирамиды в —— 
 
 раз больше площади сечения второй пирамиды. По- 
 с 
 этому и ее объем в - раз больше, т. е. 
 Л 
—-—-ft -h--, что и требовалось доказать. 
 
 
 
 Найдите объем пирамиды с высотой, если:) м, а основанием является квадрат со стороной м; 
 б), м, а основанием является треугольник, в котором АВ см, ВС, см, -АВС 
 Найдите объем правильной четырехугольной пирамиды, если сторона ее основания равна т, а плоский угол при вершине равен а. 
 Тела и поверхности вращения 
 Цилиндр 
 Возьмем прямоугольник и будем вращать его вокруг одной из сторон, например, вокруг стороны АВ 
 В результате получится тело, которое называется цилиндром. Прямая АВ называется осью цилиндра, а отрезок АВ — его высотой. При вращении сторон и ВС образуются два равных круга — они называются основаниями цилиндра, а их радиус называется радиусом цилиндра. При вращении стороны образуется поверхность, состоящая из отрезков, параллельных оси цилиндра. Ее называют цилиндрической поверхностью или боковой поверхностью цилиндра, а отрезки, из которых она составлена — 
 
 Цилиндр получен вращением прямоугольника вокруг стороны АВ 
 
 Ось цилиндра ^ Радиус цилиндра 
 Основание 
 цилиндра 
 Боковая поверхность цилиндра получена вращением стороны 
 Образующие цилиндра параллельны друг другу 
 Основание 
 цилиндра 
 
 
 Л 
 а) 
 образующими цилиндра. Таким образом, цилиндр — это тело, ограниченное двумя равными кругами и цилиндрической поверхностью. 
 Пользуясь принципом Кавальери, можно доказать (см. задачу , что, объем цилиндра равен произведению площади основания на высоту. 
 На рисунке , а изображен цилиндр с радиусом г и высотой. Представим себе, что его боковую поверхность разрезали по образующей АВ и развернули таким образом, что получился прямоугольник', стороны АВ и А’В' которого являются двумя краями разреза боковой поверхности цилиндра . Этот прямоугольник называется разверткой боковой поверхности цилиндра. Сторона АА' прямоугольника равна длине окружности основания, а сторона АВ равна высоте цилиндра, т. е.' ,. 
 Площадь боковой поверхности цилиндра равна площади ее развертки, 
 Т е - 
 Конус 
 Возьмем прямоугольный треугольник и будем вращать его вокруг катета АВ В результате получится тело, которое называется конусом. Прямая АВ называется осью конуса, а отрезок АВ — его высотой. При вращении катета ВС 
 
 
 Боковая поверхность конуса голучена вращением гипотенузы АС 
 Образующие 
 конуса 
 Ось конуса 
 Вершина конуса 
 Основание конуса получено вращением катета ВС 
 Отрезок АВ -высота конуса 
 
 ! 
 образуется круг, он называется основанием конуса. При вращении гипотенузы АС образуется поверхность, состоящая из отрезков с общим концом А. Ее называют конической поверхностью или боковой поверхностью конуса, а отрезки, из которых она составлена, — образующими конуса. Таким образом, конус — это тело, ограниченное кругом и конической поверхностью. 
 Пользуясь принципом Кавальери, можно доказать (см. задачу , что объем конуса равен одной трети произведения площади основания на высоту. 
 Иначе говоря, объем конуса 
 выражается формулой^^h, где г — радиус основания конуса, — его высота. 
 Рассмотрим теперь конус, у которого радиус основания равен г, а образующая равна . Его боковую поверхность можно развернуть на плоскость, разрезав ее по одной из образующих. Развертка боковой поверхности конуса представляет собой круговой сектор . Радиус этого сектора равен образующей конуса, т. е. равен, а длина дуги сектора равна длине окружности основания конуса, т. е. равна кг. 
 Площадь боковой поверхности конуса равна площади ее развертки, т. е. 
 Конус получен вращением прямоугольного треугольника вокруг катета АВ 
 
 А В 
 а) 
 А' 
 А 
 б) 
 
 
 
 где а — градусная мера дуги сектора . Длина дуги окружности с 
 
 градусной мерой а и радиусом равна . С другой стороны, длина этой дуги равна 
 
 пг, т. е. пг, поэтому ^^-- 
 кг- —nrl. Итак, площадь боковой поверхности конуса с образующей и радиусом основания г выражается формулой: 
. п. 
 бок 
 Сфера и шар 
 Сферой называется поверхность, состоящая из всех точек пространства, расположенных на данном расстоянии от данной точки . Любой отрезок, соединяющий центр сферы с какой-либо ее точкой, также называется радиусом сферы. 
 Отрезок, соединяющий две точки сферы и проходящий через ее центр, называется диаметром сферы. Ясно, что диаметр сферы радиуса равен. 
 Тело, ограниченное сферой, называется шаром. Центр, радиус и диаметр сферы называются также центром, радиусом и диаметром шара. Ясно, что шар радиуса с центром О содержит все точки пространства, расположенные от точки О на расстоянии, не превышающем (включая и саму точку О), и не содержит других точек. Отметим также, что шар может быть получен вращением полукруга вокруг его диаметра При этом сфера образуется в результате вращения полуокружности. 
 
 
 Шар получен вращением полукруга АСВ вокруг диаметра АВ 
 
 
 
 Пользуясь принципом Кавальери, можно доказать (см. задачу , что объем щара радиуса равен ~^nR . 
 В отличие от боковых поверхностей цилиндра и конуса сферу нельзя развернуть так, чтобы получилась плоская фигура. Поэтому для сферы непригоден способ вычисления площади с помощью развертки. 
 Вопрос о том, что понимать под площадью сферы и как ее вычислить, будет рассмотрен в курсе стереометрии в классе. Здесь же отметим, что для площади сферы радиуса получается формула: 
 . 
 Один из возможных способов получения этой формулы дает задача 
 Вопросы и задачи 
 Докажите, что объем цилиндра равен произведению площади основания на высоту. 
 Решение 
 Воспользуемся принципом Кавальери. Рассмотрим цилиндр и призму с площадями оснований, равными, и высотами, равными й, «стоящие» на одной плоскости (см. Любая секущая плоскость, параллельная этой плоскости, дает в качестве сечения цилиндра круг площади, а в качестве сечения призмы — многоугольник площади. Значит, объем цилиндра равен объему призмы. Но объем призмы равен. Поэтому и объем цилиндра равен. 
 
 
 Пусть, г и — соответственно объем, радиус и высо- 
 та цилиндра. Найдите: а), если г у[ см, см; 
 б) г, если см , Л , см; в) Л, если гЛ, тс см . 
 В цилиндр вписана правильная я-угольная призма (т. е. основания призмы вписаны в основания цилиндра). Найдите отношение объемов призмы и цилиндра, если: а) п; б) п; в) п ; г) п ; г) я — произвольное натуральное число. 
 Диаметр основания цилиндра равен м, высота цилиндра равна длине окружности основания. Найдите площадь боковой поверхности цилиндра. 
 Сколько квадратных метров листовой жести пойдет на изготовление трубы длиной м и диаметром 
 см, если на швы необходимо добавить ,% площади ее боковой поверхности? 
 Один цилиндр получен вращением прямоугольника вокруг прямой АВ, а другой цилиндр — вращением этого же прямоугольника вокруг прямой ВС. а) Докажите, что площади боковых поверхностей этих цилиндров равны, б) Найдите отношение площадей полных поверхностей этих цилиндров, если АВ а, ВСЪ. 
 Докажите, что объем конуса равен одной трети произведения площади основания на высоту. 
 Решение 
 Воспользуемся принципом Кавальери. Рассмотрим конус и пирамиду с площадями оснований и высотами и соответственно, «стоящие» на одной плоскости а (см. Докажем, что 
 объем конуса равен. 
 
 
 Проведем секущую плоскость р, параллельную плоскости а и пересекающую высоты и в точках Н и О соответственно. В сечении конуса плоскостью Р получится круг радиуса Треугольники^ и А подобны по двум углам (АР — общий, АРНААРНА, так как в противном случае прямые НА и а значит, и плоскости аир пересекались бы, что противоречит условию). Поэтому НА РН РН 
 НА ~РЯ~ ’ ТК УД а ~ph~' И пл Щ а Д ь се “ чения конуса равна 
 _GOi Л 
 Площадь сечения пирамиды равна \~qo~j' 
 (см. задачу По условию. Интуитивно ясно также, что (аккуратное доказательство этого факта будет дано в курсе стереометрии — классов). Следовательно, площадь сечения конуса равна площади сечения пирамиды. Поэтому 
 и его объем равен объему пирамиды, т. е. равен, что и требовалось доказать. 
 Пусть, г и — соответственно высота, радиус основания и объем конуса. Найдите: а), если Л см, г , см; б), если г см, см ; в) г, если 
 ,. 
 Найдите объем конуса, если площадь его основания равна, а площадь боковой поверхности равна Р. 
 Площадь полной поверхности конуса равна тс дм . Развертка боковой поверхности конуса представляет собой круговой сектор с дугой в Найдите объем конуса. 
 Прямоугольный треугольник с катетами см и см вращается вокруг меньшего катета. Вычислите площади боковой и полной поверхностей образованного при этом вращении конуса. 
 Докажите, что объем шара радиуса равен . Решение 
 Рассмотрим два тела: половину шара радиуса и тело Т, представляющее собой цилиндр радиуса с высотой, из которого вырезан конус с радиусом основания и высотой. Представим себе, что оба тела «стоят» на плоскости а так, как показано на рисунке Проведем секущую плоскость р, параллельную плоскости а и пересекающую радиус шара ОА, 
 
 
 т 
 
 перпендикулярный к плоскости а, в точке а высоту ВН конуса — в точке 
 Сечение половины шара представляет собой круг радиуса ^В - ОА . 
 Сечение тела Т представляет собой кольцо, площадь которого равна разности площадей двух кругов: круга радиуса и круга радиуса ВВ . Но ВВВВ (объясните почему) и, кроме того, ВВОА (доказательство этого наглядно очевидного факта будет приведено в курсе стереометрии — классов). 
 Таким образом, площадь сечения половины шара равна площади сечения тела Т. Поэтому и объем половины шара равен объему этого тела. В свою очередь, объем тела Т можно вычислить как разность 
 объемов цилиндра и конуса: 
 пВ -B-j л В ВJ- пВ . 
 Итак, объем половины шара равен ^tlR и, следовательно, объем всего шара равен -^-тсй . 
 Сферу радиуса покрасили слоем краски толщины 
. Слоем такой же толщины покрасили многоугольник и затратили при этом такое же количество краски. Найдите площадь многоугольника. 
 Решение 
 Если толщина слоя краски равна, то объем краски, затраченной на покраску сферы, равен разности объемов двух шаров: шара радиуса и шара радиуса Д, т. е. равен 
 п(Вd) -nB (B ). 
 
 
 При покраске многоугольника площади слоем толщины объем затраченной краски равен, поскольку объем призмы равен произведению площади основания на высоту. 
 Приравнивая эти два объема и сокращая на, находим: 
-f(R ). 
 Замечание 
 Если толщина слоя краски очень мала по сравнению с радиусом сферы, то величина приблизи- 
 тельно равна -^n-R — . Основываясь на проведенных рассуждениях, естественно принять за площадь сферы величину . 
 Пусть — объем шара радиуса, — площадь его поверхности. Найдите:) и, если см; б) и, если , см ; в) и, если см . 
 Диаметр Луны составляет (приближенно) четвертую часть диаметра Земли. Сравните объемы Луны и Земли, считая их шарами. 
 Стаканчик для мороженого конической формы имеет глубину см и диаметр верхней части см. На него сверху положили две ложки мороженого в виде полушарий диаметром см. Переполнит ли мороженое стаканчик, если оно растает? 
 Сколько кожи пойдет на покрышку футбольного мяча радиуса см (на швы добавить % от площади поверхности мяча)? 
 Докажите, что площадь сферы равна площади полной поверхности конуса, высота которого равна диаметру сферы, а диаметр основания равен образующей конуса. 
 Отношение объемов двух шаров равно Как относятся площади их поверхностей? 
 Вопросы к главе 
 Объясните, что такое многогранник; что такое грани, ребра, вершины и диагонали многогранника. Приведите примеры многогранников. 
 Объясните, как построить многогранник, называемый м-угольной призмой; что такое основания, боковые грани, боковые ребра и высота призмы. 
 Какая призма называется: а) прямой; б) правильной? 
 Объясните, что такое параллелепипед; какие многоугольники являются гранями: а) параллелепипеда, 
 в) прямого параллелепипеда; в) прямоугольного параллелепипеда. 
 
 
 Докажите, что четыре диагонали параллелепипеда пересекаются в одной точке и делятся ею пополам. 
 Объясните, как измеряются объемы тел; что показывает число, выражающее объем тела при выбранной единице измерения объемов. 
 Сформулируйте основные свойства объемов. 
 Объясните, в чем заключается принцип Кавальери. 
 Что такое измерения прямоугольного параллелепипеда? Докажите, что квадрат диагонали прямоугольного параллелепипеда равен сумме квадратов трех его измерений. 
 Докажите, что объем прямоугольного параллелепипеда равен произведению трех его измерений. 
 Какой формулой выражается объем призмы. 
 Объясните, какой многогранник называется я-уголь-ной пирамидой; что такое основания, боковые грани, вершина, боковые ребра и высота пирамиды. 
 Объясните, какая пирамида называется правильной; что такое апофема правильной пирамиды. 
 Какой формулой выражается объем пирамиды? 
 Объясните, какое тело называется цилиндром; что такое ось, высота, основания, радиус, боковая поверхность, образующие цилиндра. 
 Какой формулой выражается объем цилиндра? 
 Объясните, как получается и что представляет собой развертка боковой поверхности цилиндра. 
 Какой формулой выражается площадь боковой поверхности цилиндра? 
 Объясните, какое тело называется конусом; что такое ось, высота, основания, боковая поверхность, образующие конуса. 
 Какой формулой выражается объем конуса? 
 Объясните, как получается и что представляет собой развертка боковой поверхности конуса. 
 Какой формулой выражается площадь боковой поверхности конуса? 
 Что называется сферой и что такое ее центр, радиус и диаметр? 
 Какое тело называется шаром, и что такое его центр, радиус и диаметр? 
 Какой формулой выражается объем шара? 
 Какой формулой выражается площадь сферы? 
 Дополнительные задачи 
 Докажите, что диагональ параллелепипеда меньше суммы трех ребер, имеющих общую вершину. 
 Докажите, что сумма квадратов четырех диагоналей параллелепипеда равна сумме квадратов двенадцати его ребер. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечения плоскостями АВС и а также отрезок, по которому эти сечения пересекаются; б) его сечение плоскостью, проходящей через ребро и точку пересечения диагоналей грани^D^D. Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью, где К — середина ребра — середина ребра Докажите, что построенное сечение — параллелограмм. 
 Сумма площадей трех граней прямоугольного параллелепипеда, имеющих общую вершину, равна дм , а его ребра пропорциональны числам , и Найдите диагональ параллелепипеда. 
 Найдите объем куба^D^, если: а) АС см; б) АС Зу[ ; в) см, где Е — середина ребра АВ. 
 Найдите объем прямой призмы АВСА^В^С^, если АВВСт, ААВСц и^BD, где — высота треугольника. 
 Наибольшая диагональ правильной шестиугольной призмы равна см и составляет с боковым ребром угол в Найдите объем призмы. 
 Изобразите тетраэдр, отметьте точку К на ребре и точки М и граней и. Постройте сечение тетраэдра плоскостью. 
 Основанием пирамиды является параллелограмм со сторонами м и м и меньшей диагональю м. Высота пирамиды проходит через точку пересечения диагоналей основания и равна м. Найдите площадь поверхности пирамиды, т. е. сумму площадей всех ее граней. 
 Найдите объем правильной треугольной пирамиды, высота которой равна см, а сторона основания равна см. 
 В правильной-угольной пирамиде плоский угол при вершине равен а, а сторона основания равна а. Найдите объем пирамиды. 
 Алюминиевый провод диаметром мм имеет массу , кг. Найдите длину провода (плотность алюминия равна , гсм ). 
 Свинцовая труба (плотность свинца равна , гсм ) с толщиной стенок мм имеет внутренний диаметр 
 мм. Какова масса трубы, если ее длина равна м? Высота цилиндра на см больше его радиуса, а площадь полной поверхности равна л см . Найдите радиус основания и высоту цилиндра. 
 
 
 Из квадрата, диагональ которого равна, свернута боковая поверхность цилиндра. Найдите площадь ос-нования цилиндра. 
 Высота конуса равна см. На расстоянии см от вершины его пересекает плоскость, параллельная осно-ванию. Найдите объем этого конуса, если объем отсекаемого от него конуса равен см . 
 Высота конуса равна см, а его объем равен тс см . Найдите дугу развертки боковой поверхности этого конуса. 
 Вычислите площадь основания и высоту конуса, если разверткой его боковой поверхности является сектор, радиус которого равен см, а дуга равна 
 Равнобедренный треугольник, боковая сторона которого равна т, а угол при основании равен ср, вращается вокруг основания. Найдите площадь поверхности тела, полученного при этом вращении. 
 Шар и цилиндр имеют равные объемы, а диаметр шара равен диаметру цилиндра. Выразите высоту цилиндра через радиус шара. 
 В цилиндрическую мензурку диаметром , см, наполненную водой до некоторого уровня, опускают равных металлических шарика диаметром см. На сколько изменится уровень воды в мензурке? 
 з 
 Вода покрывает приблизительно — земной поверхности. Сколько квадратных километров земной поверхности занимает суша (радиус Земли считать равным км)? 
 В каком отношении находятся объемы двух шаров, если площади их поверхностей относятся как т : п ? 
 Задачи повышенной трудности 
 Задачи к главе 
 Вершины четырехугольника имеют координаты А (х; у), В (х; у), С (х; у) и (х;). Докажите, что этот четырехугольник является параллелограммом тогда и только тогда, когда х х х х и У Уг УУ- 
 Даны две точки А (х; у) и В (х; у). Докажите, что 
 координаты (х; у) точки С, делящей отрезок АВ 
 АС 
 в отношении (т. е. —- ), выражаются форму- 
 СВ 
 лами 
 х Хх у ку 
 х —:—--, У —:—--. 
 Х ’ Х 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Из физики известно, что центр тяжести однородной треугольной пластинки находится в точке пересечения медиан. Найдите координаты центра тяжести такой пластинки, если координаты ее вершин равны: (Xj?), (х; у), (х; у). 
 Вершины треугольника имеют координаты А (-; , В (; , С (; . Биссектриса угла А пересекает сторону и ВС в точке. Найдите координаты точки. 
 В треугольнике АС см, ВС см. Медианы и взаимно перпендикулярны. Найдите АВ. Найдите координаты центра тяжести системы трех масс т, т и т, сосредоточенных соответственно в точках А (Xj;), А (х; у), А (; у). 
 В каждом из следующих случаев на оси абсцисс найдите точку М, для которой сумма ее расстояний от точек А и В имеет наименьшее значение: а) А(; , Б (; -; б) А (-; , Б (; . 
 Докажите, что: а) уравнение АхВуС, где А и В одновременно не равны нулю, является уравнением прямой; б) уравнение х -ху- не является уравнением окружности. 
 Найдите точки пересечения двух окружностей, заданных уравнениями (jc— (г— и х у , и вычислите длину их общей хорды. 
 Даны три точки А, В, С и три числа а, р, у. Найдите множество всех точек М, для каждой из которых сумма а р ВМ у СМ имеет постоянное значение, если: 
 а) а р у ; 
 б) а р у 
 Даны прямая а и точка А, не лежащая на ней. Для каждой точки М прямой а на луче АМ взята точка М, такая, что^ , где — данное положительное число. Найдите множество всех точек М. Точка О не лежит на данной окружности. Для каждой точки М окружности на луче ОМ взята точка М, такая, что ОМ к • где — данное положительное число. Найдите множество всех точек М. Пусть А и Б — данные точки, к — данное положительное число, не равное а) Докажите, что множество всех точек М, удовлетворяющих условию АМйБМ, есть окружность (окружность Аполлония). б) Докажите, что эта окружность пересекается с любой окружностью, проходящей через точки А и Б, так, что их радиусы, проведенные в точку пересечения, взаимно перпендикулярны. 
 повышенной 
 трудности 
 
 
 На сторонах квадрата взяты точки А и В так, что ^MN, уMN Докажите, 
 что ААМВ 
 В четырехугольнике диагонали АС и пересекаются в точке О. Площадь треугольника есть среднее пропорциональное между площадями треугольников ОВС и. Докажите, что — трапеция с основаниями и ВС или параллелограмм. 
 Докажите, что площадь произвольного четырехугольника со сторонами а, Ь, с, (последовательно) 
 удовлетворяет неравенству \( ас ). 
 Докажите, что в треугольнике биссектриса АА 
-- 
 вычисляется по формуле АА —г-, где ЬАС, 
 ос 
 сАВ. 
 Выразите диагонали вписанного в окружность четырехугольника через его стороны. 
 Докажите, что площадь четырехугольника, вписанного в окружность, может быть вычислена по формуле _ 
 ^(p-a)(p-b)(p-c)(p-d) , 
 где р — полупериметр, а, Ь, с, - стороны четырехугольника. 
 Докажите, что стороны треугольника образуют арифметическую прогрессию тогда и только тогда, когда прямая, проходящая через центры вписанной и описанной окружностей, перпендикулярна к одной из биссектрис треугольника. 
 В прямоугольной трапеции меньшее основание равно , а боковая сторона, не перпендикулярная к основаниям, равна Точка Е - середина отрезка, угол СВЕ равен а. Найдите площадь трапеции. 
 В остроугольном треугольнике сторона АВ больше стороны ВС, отрезки и — высоты треугольника, точка О — центр описанной окружности. Угол равен р, а площадь четырехугольника равна. Найдите сторону АС. 
 В треугольнике проведены высота АН длиной, медиана длиной, биссектриса. Точка — середина отрезка МН. Найдите расстояние от вершины А до точки пересечения высот треугольника. 
 
 
 
 В 
 В 
 
 
 Рис 
 
 
 Задачи к главе 
 На рисунке изображен правильный десятиугольник, вписанный в окружность радиуса Б, АС — биссектриса угла ОАВ. Докажите, что: 
 Докажите, что отрезок АК, изображенный на рисунке , равен стороне правильного десятиугольника, вписанного в окружность с центром О. 
 Около правильного пятиугольника ААААА описана окружность с центром О. Вершинами треугольника являются середины сторон, АА и АдА пятиугольника. Докажите, что центр О данной окружности и центр О окружности, вписанной в треугольник, симметричны относительно прямой АС. 
 В данную окружность впишите правильный десятиугольник. 
 В данную окружность впишите правильный пятиугольник. 
 В данную окружность впишите пятиконечную звезду. 
 Пусть М — произвольная точка, лежащая внутри правильного п-угольника. Докажите, что сумма перпендикуляров, проведенных из точки М к прямым, содержащим стороны п-угольника, равна, где г — радиус вписанной окружности. 
 Углы треугольника образуют геометрическую прогрессию со знаменателем Докажите, что середины сторон и основания высот этого треугольника являются шестью вершинами правильного семиугольника. 
 Пусть — квадрат, а АВС - правильный треугольник, вписанные в окружность радиуса. Докажите, что сумма АБАБ равна длине полуокружности с точностью до ,В. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 По данным рисунка докажите, что длина отрезка АС равна длине окружности с центром О радиуса с точностью до ,Д. 
 На рисунке изображены четыре полуокружности: АЕВ, АКС, 
,, причем. Докажите, что площадь закрашенной фигуры равна площади круга, построенного на отрезке как на диаметре. 
 Построить границу круга, площадь которого равна: а) площади кольца между двумя данными концентрическими окружностями; б) площади данного полукруга; в) площади данного кругового сектора, ограниченного дугой в 
 Задачи к главе 
 При данном движении точка А отображается в точку Б, а точка В — в точку А. Докажите, что — центральная симметрия или осевая симметрия. 
 Даны два равных отрезка АБ и Докажите, что существуют два и только два движения, при которых точки А и Б отображаются соответственно в точки А и Докажите, что два параллелограмма равны, если диагонали и угол между ними одного параллелограмма соответственно равны диагоналям и углу между ними другого. 
 Докажите, что две трапеции равны, если основания и боковые стороны одной трапеции соответственно равны основаниям и боковым сторонам другой. Докажите, что два треугольника равны, если две неравные стороны и разность противолежащих им углов одного треугольника соответственно равны двум сторонам и разности противолежащих им углов другого. 
 Вершины одного параллелограмма лежат соответственно на сторонах другого параллелограмма. Докажите, что точки пересечения диагоналей этих параллелограммов совпадают. 
 Е 
 
 
 Даны две окружности и прямая. Постройте правильный треугольник так, чтобы две вершины лежали соответственно на данных окружностях, а высота, проведенная из третьей вершины, — на данной прямой. 
 На стороне угла АОВ, с недоступной вершиной, дана точка М. Постройте отрезок, равный отрезку ОМ. 
 Даны две пересекающиеся окружности. Постройте отрезок, концы которого лежат соответственно на данных окружностях, а его середина совпадает с одной из точек пересечения данных окружностей. 
 Постройте треугольник по трем медианам. 
 Постройте трапецию, стороны которой соответственно равны данным отрезкам. 
 Даны точки А и Б и две пересекающиеся прямые с и. Постройте параллелограмм так, чтобы вершины С и лежали соответственно на прямых. 
 Даны прямая, окружность и точка А, не лежащая на них. Постройте квадрат так, чтобы вершина Б лежала на данной прямой, а вершина — на данной окружности. 
 Задачи к главе 
 Все плоские углы тетраэдра О при вершине О — прямые. Докажите, что квадрат площади треугольника АБС равен сумме квадратов площадей остальных граней (пространственная теорема Пифагора). 
 Докажите, что сечением куба может быть правильный треугольник, квадрат, правильный шестиугольник. 
 Комната имеет форму куба. Паук, сидящий в середине ребра, хочет, двигаясь по кратчайшему пути, поймать муху, сидящую в одной из самых удаленных от него вершин куба. Как должен двигаться паук? 
 Докажите, что в кубе можно вырезать сквозное отверстие, через которое можно протащить куб таких же размеров. 
 Плоскости АВС и А^ВС разбивают правильную треугольную призму АВСАВС на четыре части. Найдите объемы этих частей, если объем призмы равен. 
 Докажите, что плоскость, проходящая через ребро и середину противоположного ребра тетраэдра, разделяет его на две части, объемы которых равны. 
 Правильная четырехугольная пирамида со стороной основания а и плоским углом а при вершине вращается вокруг прямой, проходящей через вершину параллельно стороне основания. Найдите объем полученного тела. 
 
 
 Приложения 
 Ц Об аксиомах планиметрии 
 При изучении геометрии мы опирались на ряд аксиом. Напомним, что аксиомами называются те основные положения геометрии, которые принимаются в качестве исходных Вместе с так называемыми основными понятиями они образу ют фундамент для построения геометрии. Первыми основными понятиями, с которыми мы познакомились, были понятия точ-ки и прямой. Определения основных понятий не даются, а их свойства выражаются в аксиомах. Используя основные понятия и аксиомы, мы даем определения новых понятий, формулируем и доказываем теоремы и таким образом изучаем свойства геометрических фигур. 
 Отметим, что не все аксиомы, необходимые для построения планиметрии, были приведены в нашем курсе — для упрощения изложения некоторые из них мы не формулировали, хотя ими и пользовались. Здесь мы приведем все аксиомы планиметрии. 
 Первые три аксиомы характеризуют взаимное расположение точек и прямых. 
 Каждой прямой принадлежат по крайней мере две точки . 
 Имеются по крайней мере три точки, не лежащие на одной прямой. 
 Через любые две точки проходит прямая, и при-том только одна._ 
 Для точек, лежащих на одной прямой, мы использовали понятие «лежать между», которое относим к основным понятиям геометрии. Свойство этого понятия выражено в следующей аксиоме: 
 Из трех точек прямой одна и только одна лежит между двумя другими._ 
 Подчеркнем, что, говоря «точка В лежит между точками А и С», мы имеем в виду, что А, В, С — различные точки прямой и точка В лежит также между С и А. Иногда вместо этих слов мы говорим, что точки А и Б лежат по одну сторону от точки С (аналогично точки Б и С лежат по одну сторону от точки А) или точки А и С лежат по разные стороны от точки Б. 
 Такие понятия, как «принадлежать», «множество», «число» и т. д., относятся не только к геометрии, но и к другим разделам математики. Поэтому мы считаем их известными и не относим к числу основных понятий планиметрии. 
 
 
 Каждая точка О прямой разделяет ее на две части (два луча) так, что любые две точки одного и того же луча лежат по одну сторону от точки О, а любые две точки разных лучей лежат по разные стороны от точки О._____ 
 При этом точка О не принадлежит ни одному из указанных лучей. 
 Напомним, что отрезком АБ называется геометрическая фигура, состоящая из точек А и Б и всех точек прямой АБ, лежащих между А и Б. Коротко можно сказать так: отрезок — это часть прямой, ограниченная двумя точками. Если отрезок АБ не имеет общих точек с прямой а, то говорят, что точки А и Б лежат по одну сторону от прямой а; если же отрезок АБ пересекается с прямой а (в некоторой точке С, лежащей между А и Б), то говорят, что точки А и Б лежат по разные стороны от прямой а. 
 Каждая прямая а разделяет плоскость на две части (две полуплоскости) так, что любые две точки одной и той же полуплоскости лежат по одну сторону от прямой а, а любые две точки разных полуплоско-стей лежат по разные стороны от прямой а._ 
 Прямая а называется границей каждой из указанных полуплоскостей; ее точки не принадлежат ни одной из этих полуплоскостей. 
 Следующие аксиомы связаны с понятиями наложения и равенства фигур. Понятие наложения относится в нашем курсе к основным понятиям геометрии. В главе мы определили равенство геометрических фигур, используя понятие наложения. Мы опирались на наглядные представления о наложении фигур и допускали, что всякая геометрическая фигура может перемещаться как единое целое, наподобие того как перемещаются материальные тела. Но геометрические фигуры не материальные тела, а воображаемые объекты, поэтому наложение геометрических фигур следует понимать в особом смысле. 
 Чтобы выяснить этот смысл, заметим, что при наложении фигуры Ф на равную ей фигуру Ф как мы представляем его наглядно, каждая точка фигуры Ф накладывается на некоторую точку фигуры Ф Иначе говоря, каждая точка фигуры Ф сопоставляется некоторой точке фигуры Ф Но мы можем сопоставить каждую точку фигуры Ф некоторой точке фигуры Ф и без непосредственного наложения Ф на Ф . Под наложением фигуры Ф на фигуру Ф мы понимаем ото 
 
 
 бражение Ф на Ф. Более того, мы считаем, что при этом не только точки фигуры Ф, но и любая точка плоскости отображается на определенную точку плоскости, т. е. наложение — это отображение плоскости на себя. 
 Однако не всякое отображение рс. плоскости на себя мы называем наложением. Наложения — это такие отображения плоскости на себя, которые обладают свойствами, выраженными в аксиомах (см. ниже аксиомы - Чтобы сформулировать эти аксиомы, введем понятие равенства фигур. Пусть Ф и —-две фигуры. Если существует наложение, при котором фигура Ф отображается на фигуру Ф то мы говорим, что фигуру ф можно совместить наложением с фигурой Ф или фигура Ф равна фигуре Ф. Сформулируем теперь аксиомы о свойствах наложений. 
 Если при наложении совмещаются концы двух отрезков, то совмещаются и сами отрезки. 
 На любом луче от его начала можно отложить отрезок, равный данному, и притом только один. 
 Это означает, что если даны какой-то отрезок АВ и какой-то луч с началом в точке О, то на луче существует, и притом только одна, точка С, такая, что отрезок АВ равен отрезку ОС. 
 От любого луча в данную полуплоскость можно отложить угол, равный данному неразвернутому углу, и притом только один._ 
 Это означает, что если даны какой-то луч ОА и какой-то неразвернутый угол, то в каждой из двух полуплоскостей с границей ОА существует, и притом только один, луч ОБ, такой, чтогoл павен АОВ. 
 Любой угол можно совместить наложением с равным ему углом двумя способами: так, что луч совместится с лучом а луч к — с лучом к; 
 так, что луч совместится с лучом а луч к — с лучом 
 Любая фигура равна самой себе. 
 Если фигура Ф равна фигуре Ф то фигура Ф равна фигуре Ф. 
 Если фигура Ф равна фигуре Ф, а фигура Ф равна фигуре Ф, то фигура Ф равна фигуре Ф. 
 
 
 Как видно, все приведенные аксиомы соответствуют нашим наглядным представлениям о наложении и равенстве фигур и поэтому не вызывают сомнений. 
 Следующие две аксиомы связаны с измерением отрезков. Прежде чем их сформулировать, напомним, как измеряются отрезки. Пусть АВ — измеряемый отрезок, — выбранная единица измерения отрезков. На луче АВ отложим отрезок^PQ, на луче АВ — отрезок и т. д. до тех пор, пока точка А не совпадет с точкой В либо точка В не окажется лежащей между А и А. В первом случае говорят, что длина отрезка АВ при единице измерения выражается числом п (или что отрезок укладывается в отрезке АВ п раз). Во втором случае можно сказать, что длина отрезка АВ при единице измерения приближенно выражается числом п. Для более точного измерения отрезок делят на равные части, обычно на равных частей, и с помощью одной из этих частей измеряют описанным способом остаток АБ. Если при этом десятая часть отрезка не укладывается целое число раз в измеряемом остатке, то ее также делят на равных частей и продолжают процесс измерения. Мы предполагаем, что таким способом можно измерить любой отрезок, т. е. выразить его длину при данной единице измерения конечной или бесконечной десятичной дробью. Это утверждение кратко сформулируем так: 
 При выбранной единице измерения отрезков длина каждого отрезка выражается положительным числом._ 
 Кроме того, мы принимаем аксиому существования отрезка данной длины. 
 Гри выбранной единице измерения отрезков для любого положительного числа существует отрезок, длина которого выражается этим числом._ 
 Систему аксиом планиметрии завершает аксиома параллельных прямых. 
 Через точку, не лежащую на данной прямой, про-ходит только одна прямая, параллельная данной. 
 Отметим, что для построения геометрии можно использовать различные системы аксиом. Например, вместо аксиомы параллельных прямых можно принять в качестве аксиомы утверждение о том, что сумма углов треугольника равна Тогда утверждение «Через точку, не лежащую на данной 
 
 
 прямой, проходит только одна прямая, параллельная данной, можно доказать как теорему (попробуйте провести такое доказательство самостоятельно). От различных систем аксиом тре-буется лишь, чтобы они были эквивалентны, т. е. приводили бы к одним и тем же выводам. 
 Иногда стремятся к тому, чтобы аксиомы были независимы, т. е. ни одну из них нельзя было вывести из остальных. Мы не ставили перед собой такой цели. Например, утверждение аксиомы может быть доказано на основе остальных аксиом, т. е. фактически это утверждение является теоремой, а не аксиомой. Однако для упрощения изложения мы приняли его в качестве аксиомы. 
 В заключение рассмотрим одну из самых первых теорем нашего курса — теорему, выражающую первый признак равенства треугольников (п. Ее доказательство опиралось на наглядные представления о наложении и равенстве фигур, понятие аксиомы тогда еще не было введено. Напомним это доказательство и рассмотрим его с точки зрения принятых нами аксиом. 
 Нужно было доказать, что если АВ АС АС и АА -A то треугольники и АВС равны. С этой целью мы рассматривали такое наложение, при котором вершина А совмещается с вершиной а стороны АВ и АС треугольника накладываются соответственно на лучи АС и При этом мы опирались на наглядно очевидный факт, что такое наложение существует, поскольку углы А и А равны. Теперь можно сказать, что существование такого наложения следует из аксиомы 
 Далее мы рассуждали так: поскольку АВАВ АС АС, то сторона АВ совместится со стороной АВ, а сторона АС — со стороной в частности совместятся точки В и, С и С Как обосновать этот факт, опираясь на аксиомы? Очень просто. 
 По аксиоме на луче АВ от точки А можно отложить только один отрезок, равный отрезку АВ. Но по условию теоремы АВАВ, поэтому при нашем наложении точка В совместится с точкой Аналогично точка С совместится с точкой Остается сослаться на аксиому , чтобы обосновать тот факт, что сторона ВС совместится со стороной Теперь можно сделать вывод, что треугольники и АВС полностью совместились и, значит, они равны. 
 Как видим, само доказательство теоремы о первом признаке равенства треугольников, по существу, не изменилось, только теперь мы опирались уже не на наглядно очевидные факты, а на аксиомы, в которых эти факты выражены. 
 
 
 Некоторые сведения о развитии геометрии 
 Первое сочинение, содержащее простейшие геометрические сведения, дошло до нас из Древнего Египта. Оно относится к в. до н. э. В нем содержатся правила вычисления площадей и объемов некоторых фигур и тел. Эти правила были получены практическим путем, без какого-либо логического доказательства их справедливости. 
 Становление геометрии как математической науки произошло позднее и связано с именами греческих ученых Фалеса (ок. — гг. до н. э.), Пифагора (ок. — гг. до н. э.), Демокрита (ок. — гг. до н. э.), Евклида (III в. до н. э.) и др. 
 В знаменитом сочинении Евклида «Начала» были систематизированы основные известные в то время геометрические сведения. Главное же — в «Началах» был развит аксиоматический подход к построению геометрии, который состоит в том, что сначала формулируются основные положения (аксиомы), а затем на их основе посредством рассуждений доказываются другие утверждения (теоремы) . Полученные результаты используются как на практике, так и в дальнейших научных исследованиях. Некоторые из аксиом, предложенных Евклидом, и сейчас используются в курсах геометрии. Часть из них в современной формулировке имеется в нашем курсе. Например: «Через любые две точки проходит прямая, и притом только одна». 
 Большой вклад в дальнейшее исследование различных вопросов геометрии внесли Архимед (ок. — гг. до н. э.), Аполлоний (III в. до н. э.) и другие древнегреческие ученые. 
 Качественно новый этап в развитии геометрии начался лишь много веков спустя — в в. н. э. — и был связан с накопленными к этому времени достижениями алгебры. Выдающийся французский математик и философ Р. Декарт (— предложил новый подход к решению геометрических задач. В своей «Геометрии»он ввел метод координат, связав геометрию и алгебру, что позволило решать многие геометрические задачи алгебраическими методами. 
 В развитии геометрии важную роль сыграла аксиома, которая в «Началах» Евклида называлась пятым постулатом. Формулировка пятого постулата у Евклида весьма сложна . Поэтому обычно его заменяют эквивалентной ему 
 На возможность такого подхода впервые указал греческий ученый Аристотель (ок. — гг. до н. э.). 
 Пятый постулат: «И если прямая, падающая на две прямые, образует внутренние и по одну сторону углы, меньше двух прямых, то продолженные эти прямые неограниченно встретятся с той стороны, где углы меньше двух прямых». 
 
 
 аксиомой параллельных прямых: через точку, не лежащую на данной прямой, проходит только одна прямая, параллельная данной. 
 Много веков усилия большого числа ученых былц направлены на доказательство пятого постулата. Это объяснялось тем, что число аксиом стремились свести к минимуму. Ученые думали, что пятый постулат можно доказать как тео-рему, опираясь на остальные аксиомы. 
 В конце в. у некоторых геометров возникла мысль о невозможности доказать пятый постулат. Решение этого вопроса было найдено великим русским математиком Николаем Ивановичем Лобачевским (— 
 Вся творческая жизнь нашего выдающегося соотечественника была связана с Казанским университетом, где он учился, затем был профессором, а с г. — ректором университета. Его очень рано заинтересовала геометрия, и он, как и многие его предшественники, пытался доказать пятый постулат Евклида. Лобачевский предпринял попытку доказать пятый постулат от противного: он предположил, что через данную точку, не лежащую на данной прямой, можно провести несколько прямых, не пересекающих данную. Исходя из этого, он попытался получить утверждение, которое противоречило бы аксиомам или полученным из них теоремам. Если бы такое утверждение удалось получить, то это означало бы, что предположение неверно, а верно противоположное утверждение: через точку, не лежащую на данной прямой, можно провести только одну прямую, не пересекающую данную. Тем самым пятый постулат Евклида был бы доказан. 
 Но Лобачевский не получил противоречивых утверждений. На основании этого им был сделан замечательный вывод: можно построить другую геометрию, отличную от геометрии Евклида. Такая геометрия им была построена. Ее называют теперь геометрией Лобачевского. Сообщение об открытии новой геометрии было сделано Лобачевским в г. 
 К аналогичным выводам пришел венгерский математик Я. Бойяи (—, но он свои результаты опубликовал несколько позже, в г. В рукописях великого немецкого математика К. Ф. Гаусса (— высказывались идеи, близкие к идеям Лобачевского и Бойяи. Однако он, опасаясь критики, не решился их обнародовать. 
 Открытие нашим великим соотечественником новой геометрии оказало огромное влияние на развитие науки. Геометрия Лобачевского широко используется в естествознании. Неизмеримо влияние новой геометрии на развитие самой геометрии. Наиболее ярко оно выразилось в дальнейшем углублении наших представлений о пространстве: ведь до Лобачевского казалось, что геометрией окружающего нас пространства может быть только евклидова геометрия. Но так как возмож 
 
 
 на другая геометрия, то истинность той или иной геометрии может быть проверена лишь опытным путем. Современной наукой установлено, что евклидова геометрия лишь приближенно, хотя и с весьма большой точностью, описывает окружающее нас пространство, а в космических масштабах она имеет заметное отличие от геометрии реального пространства. 
 Бурное развитие математики в в. привело к ряду замечательных открытий в геометрии. Так, выдающимся немецким математиком Б. Риманом (— была создана новая геометрия, обобщающая и геометрию Евклида, и геометрию Лобачевского. 
 Читатель вправе спросить: а являются ли геометрия Евклида и геометрия Лобачевского непротиворечивыми? Не может ли так случиться, что при дальнейшем развитии как той, так и другой геометрии получатся противоречивые выводы? Уже в конце века было доказано, что если непротиворечива геометрия Евклида, то непротиворечива и геометрия Лобачевского. Непротиворечивость той или иной геометрии доказывается с помощью какой-либо интерпретации (модели) ее основных понятий и аксиом. Например, одной из известных интерпретаций евклидовой геометрии является арифметическая модель, в которой точка есть пара чисел (х; у), записанная в определенном порядке, а прямая есть множество точек, удовлетворяющих линейному уравнению ах Ъх с , где а и — некоторые числа (а Ъ ^ . С помощью этой модели вопрос о непротиворечивости евклидовой геометрии сводится к вопросу о непротиворечивости арифметики, имеющей дело с вещественными числами. 
 О моделях, реализующих систему аксиом геометрии Лобачевского, можно прочитать в различных книгах, например в книге В. Ф. Бутузова, С. Б. Кадомцева, Э. Г. Позняка, С. А. Шестакова, И. И. Юдиной «Планиметрия. Пособие для углубленного изучения математики» (М.: Физматлит, 
 Вопрос о непротиворечивости той или иной системы аксиом связан с важными проблемами непротиворечивости, полноты и независимости систем аксиом, определяющих ту или иную геометрию. Перечисленные проблемы относятся к предмету, называемому «Основания геометрии». Крупнейший вклад в решение этих проблем внес великий немецкий математик Д. Гильберт (— 
 Отметим, что в настоящее время геометрия широко используется в самых разнообразных разделах естествознания: в физике, химии, биологии и т. д. Неоценимо ее значение в прикладных науках: в машиностроении, геодезии, картографии. Методы геометрии широко применяются практически во всех разделах науки и техники и конечно же в самой математике. 
 
 
 Ответы и указания 
 Глава 
 Три точки или одна точка. Четыре прямые. Три отрезка, 
 Четыре. Ли. ОВОА; ОСОА; ОБОС. а) Да; б) нет, . а) Да; б) нет. Две точки. , см. а) , см; б) мм. , см или , см. см или см. см, см. км. а) АС см, СБ см, АО , см, ОВ , см; б) АВ , м, АС , м, АО , м, ОВ , м. 
 а) , см; б) , см. ^. см. Нет. Построение выполни мо, когда острый или прямой. Да. а) ; б) '. е . Нет. а) ; б) ; в) Прямой. Да. а) и ; б) и ; в) ' и Г; г) и ; д) и Да. ) % ; б) ', '. а) , , , ; б) , , , ) , ; б) , ; в) , , , , , Нет. Шесть прямых. Шесть точек. Двенадцать углов 
 
 а) см; б) см. см или см. ) -g-а; б) -g-a. а) 
 
 б)~^т. см. Указание. Рассмотреть два возможных слу 
 чая: точки Б и С лежат по разные стороны или по одну сторону от точки А. или или а) ' и ' б) ' и '. Указание. Доказать, что уголABD развернутый. Указание. Предположить, что прямые тип совпадают, и воспользоваться утверждением п. 
 Глава 
 см. , см и , см. Нет. б) , б) см, АБ см. б) АБ см, ВС см. б) б) б) см, см и см. АБ , см и БС см. см. б) '. . 
 см, , б) ВС см, СО - см. б)АБ см, БС см. см. Указание. Рассмотреть два случая: точка В лежит: а) на луче АО; б) на продолжении луча АО. см. Нет. Нет. Указание. Сначала построить биссектрису угла АОБ. Указание. Сначала построить прямой угол. АБ см, АС см, ВС см. см, см и см. см или см. Указание. б) Пусть М — точка, равноудаленная от точек А и Б и не лежащая на прямой АБ. Воспользоваться утверждением: медиана равнобедренного треугольника, проведенная к основанию, является высотой. Указание, б) Сначала доказать, что Указание. Воспользоваться задачей Указание. Сначала доказать равенство треугольников, и. Указание. Доказать, что ААВО . Указание. Сначала до 
 
 
 казать равенство треугольников и. Указание. Сначала доказать равенство треугольников и. Указание. Сначала доказать равенство треугольников ЛВС и. Указание. Пусть угол — смежный с углом А треугольника. Для доказательства неравенства отметить середину О стороны АВ и на продолжении отрезка СО отложить отрезок ОЕ, равный СО. Затем доказать, что угол ВАЕ равен углу В треугольника и воспользоваться неравенством. Указание. Наложить треугольник на треугольник АВС так, чтобы сторона ВС совместилась со стороной а сторона ВА наложилась на луч ВА Для доказательства того, что точка А совместится с точкой воспользоваться задачей Указание. Сначала доказать, что АВОС, а затем что АЕАС. Указание. Рассмотреть треугольники и где точки и такие, что М и М — середины отрезков и Указание. Пусть точка В лежит на отрезке АС. Предположить, что . Используя свойство углов при основании равнобедренного треугольника, сначала доказать, что Указание. Сначала доказать, что . Указание. Воспользоваться задачей 
 Глава 
 Одну прямую. Три или четыре. Да. , а с. б) Четыре угла по , четыре других угла по а) Да; б) да. а) Нет; б) да. и , , Указание. Рассмотреть продолжение луча СР. Указание. Сначала доказать, что а Ь. , , Да. Указание. Доказать методом от противного. Указание. Доказать методом от противного. Указание. Сначала доказать, что ВС и ВС. 
 Глава 
 а) ; б) ; в) - За; г) , , а) , и ; б) , и а) , и или , и ; б) , и ; в) , и Указание. Воспользоваться свойством углов при основании равнобедренного треугольника. Да. Указание. Учесть, что внешний угол при вершине равнобедренного треугольника, противолежащей основанию, в два раза больше угла при основании. ', ', или , , ', ' и '. а) Нет; б) нет. Сторона, равная см. а) см; б) см; 
 в) см. см и см. см, см и см. , и , см. АС см, АВ см. см. см. , и Указание. Воспользоваться первой теоремой п. Указание. Воспользоваться признаками равенства прямоугольных треугольников. , и , и Указание. Сначала доказать, что углы, прилежащие к равным сторонам данных треугольников, равны. 
 
 
 Указание. Воспользоваться задачей Указание Сначала провести биссектрису угла и воспользоваться задачей см. см. см. Указание. Сначала доказать, что СМ — медиана треугольника. см или см. см. Указание. Через одну из точек, удовлетворяющих условию за дачи, провести прямую, параллельную данной, и доказать, что любая другая точка, удовлетворяющая условию задачи, лежит на этой прямой. Луч с началом на стороне ВА, параллельный стороне ВС. Указание. Воспользоваться задачей Прямая, параллель-ная данным прямым и находящаяся на равных расстояниях от них. Указание. Воспользоваться задачей Две прямые, па раллельные данной прямой и расположенные на данном расстоянии по разные стороны от нее. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Доказательство провести методом от противного. Указание, а) Допустить, что НМ? Ь НМ, и воспользоваться задачей ; б) допустить, что НМ НМ или НМ НМ, и воспользоваться задачей В точке пересечения дороги с отрезком АВ где А —такая точка, что дорога проходит через середину отрезка и перпендикулярна к нему. Указание. Пусть — точка пересечения прямой ВМ и отрезка АС. Применить теорему о неравенстве треугольника к треугольникам и. Указание. Воспользоваться предыдущей задачей. Указание. Доказать методом от противного. , см. Две прямые, содержащие биссектрисы углов, образованных при пересечении данных прямых. Указание. Пусть в треугольнике АС АВ, а — данный отрезок. Учесть, что в треугольнике. Указание. Пусть —искомый, ВМ — его данная медиана. Сначала построить, в котором точка М — середина стороны ВВ. Указание, б) Построить угол, равный данному, а затем воспользоваться задачей а) Указание. Воспользоваться свойством 
 п. и задачей , в. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. На сторонах ВС и АВ построить точки А и С так, чтобы ВА АС СВ Указание. Если данные отрезки не равны друг ДРУ Г У» то сначала построить прямоугольный треугольник, гипотенуза которого равна данной биссектрисе, а катет — данной высоте. 
 Указание. Сначала построить прямоугольный треугольник, гипотенуза которого равна данной медиане, а катет — данной высоте. 
 Указание. Сначала построить биссектрису угла С. 
 Задачи повышенной трудности 
 п 
 аЪ — . Указание. Воспользоваться свойством 
 т 
 смежных углов: Указание. Пусть три из данных прямых проходят через точку А. Используя метод от противного, доказать, что каждая из оставшихся трех прямых проходит через эту точку. Указание. Пусть три из данных точек лежат на прямой. Используя метод от противного, доказать, что каждая из оставшихся четырех точек лежит на прямой. Указание. Сначала доказать, что ААОС АБОС, где О — середина отрезка АВ. Указание. Пусть в треугольниках и АВС 
 
 
 ^, и ВС . Продолжить стороны и на отрезки ВС и ВС и рассмотреть треугольники и Могут. Например, равнобедренный треугольник с основанием АВ и треугольник АВ, где — точка на стороне ВС, такая, что АВ . Могут. Рассмотрим, например, равнобедренный треугольник с основанием АВ и отметим какую-нибудь точку на продолжении стороны АВ. Тогда треугольники и обладают указанным свойством, но не являются равными. Указание. 
 (X 
 Воспользоваться задачей - а) Остроугольный; 
 б) остроугольный. Указание. Воспользоваться соотношениями между сторонами и углами треугольника и теоремой о сумме углов треугольника. Указание. Пусть О — точка пересечения биссектрисы угла А и прямой ВМ. Сначала доказать равенство треугольников АОС и МОС. Указание. Соединить один из концов отрезка с вершиной треугольника и воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей , а также соотношениями между сторонами и углами треугольника. Указание. Продолжить отрезок до пересечения с ВС и воспользоваться задачей Указание. Отметить на стороне АВ точку С, такую, что АС АС, и рассмотреть треугольник. Указание. Доказать методом от противного. Указание. Пусть —данный треугольник, АВ ВС, ВМ — медиана. Отметить точку Е, такую, что М является серединой отрезка, и рассмотреть треугольник АВЕ. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Продолжить отрезок ВА на отрезок и, рассмотрев, воспользоваться неравенством треугольника. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачами и 
 Указание. Пусть в треугольнике медиана и высота АН делят угол А на три равных угла ВАН, НАМ и. Провести перпендикуляр к стороне АС и доказать сначала, что ~^МС. 
 Указание. Учесть, что в прямоугольном треугольнике гипотенуза больше катета. Нет. Указание. Воспользоваться задачей Два, одно или ни одного. Указание. Воспользоваться задачей Задача имеет одно решение, если данные точки не лежат на одной прямой, и не имеет решения, если эти точки лежат на одной прямой. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Сначала построить точку А, такую, что прямая а проходит через середину отрезка АА перпендикулярно к нему, а затем провести отрезок АВ. Четыре, три, два, одно или ни одного. Указание. Воспользоваться задачей Четыре. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Сначала построить треугольник ОАО, в котором и , где — радиус данной окружности. 
 Указание. Пусть даны острый угол А, высота ВН искомого треугольника и отрезок, равный его периметру. Построить сначала А АВН, а затем точку на луче АН, такую, что . 
 Указание. Построить сначала треугольник, у которого сторона равна данному периметру, а углы, прилежащие к ней, равны половинам данных углов. Указание. Пусть ВС, АСАВ,- — данные элементы искомого треугольника. На продолжении стороны СА за точку А отложить отрезок равный отрезку АВ. Построить сначала АСВА 
 
 
 Глава 
 а) ; б) ; в) а) Четыре; б) три; в) шесть; г) пять. мм, мм, мм, мм. см, см, см, см. , , , а) , см, , см; б) , см, , см; в) см, см. см, см, см, см. см. см или см. ) , ; 
 б) '; '; в) , ; г) , ; д) , ,NP , , Указание. Сначала доказать, что . Указание. Воспользоваться признаком , п. Указание. Воспользоваться признаком , п. Указание. Воспользоваться признаком , п. Указание. Через середину боковой стороны провести прямую, параллельную основаниям, и воспользоваться задачей , Указание. 
 а) Через один из концов меньшего основания провести прямую, параллельную боковой стороне. Указание, а) Воспользоваться указанием к задаче , а; б) через один из концов меньшего основания провести прямую, параллельную диагонали. , , Указание. Воспользоваться задачей , а. Указание. Приложить плитки друг к другу так, чтобы боковые стороны совпали, меньшее основание одной плитки лежало на одной прямой с большим основанием другой плитки. а) см; б) см. Три. Указание. Воспользоваться задачей а) , см или , см; б) , дм или , дм. см. Указание. Пусть ВМ — медиана прямоугольного треугольника, проведенная к гипотенузе АС. Рассмотреть четырехугольник, где — точка, симметричная точке В относительно точки М. а) и ; б) и см. ' и '. а) Нет; б) нет; в) да. см. а) Две; 
 б) бесконечное множество: любая прямая, перпендикулярная к данной, а также сама прямая; в) одну. А, Е, О. а) Да; б) нет; в) да; г) да. О и. Пересекает сторону; см и см. см, см, см. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться теоремой о сумме углов выпуклого четырехугольника и задачей Указание. Через точку М провести прямую, параллельную ВК, и воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Сначала доказать, что . Указание. Воспользоваться задачей , см. Указание. Использовать диагональ. Указание. Сначала доказать, что ААВН ААМН. см. Указание. Воспользоваться задачей , а. Указание. Через середину меньшего основания провести прямые, параллельные боковым сторонам, и воспользоваться задачей Указание. Пусть — отрезок, соединяющий концы сторон квадратов, выходящих из вершины А треугольника. Рассмотреть точку , симметричную точке А относительно середины стороны ВС, и доказать, что . Указание. Воспользоваться задачей Бесконечное множество. Указание. Пусть а и Ъ — взаимно перпендикулярные оси симметрии фигуры и О — точка их пересечения. Сначала доказать, что если точки М и М симметричны относительно прямой а, а М и М симметричны относительно прямой Ь, то М и М симметричны относительно точки О. 
 
 
 Указание. Пусть О — точка пересечения отрезков и ВС. Сначала доказать равенство треугольников АВО и МСО. 
 Указание. Провести перпендикуляр к прямой ВС и сначала доказать равенство треугольников АВМ и, и. 
 а) , см ; б) дм ; в) м . а) см; б) , дм; в) у[з м. 
 а) мм ; б) , дм . а) , см ; б) -^ см ; в) , см; г) , см. а) Увеличится в два раза; б) увеличится в четыре раза; 
 в) не изменится. а) см и см; б) каждая сторона равна м. м. Площадь участка квадратной формы больше на м . а) см ; б) см; в) см; г) см . см . см . , см . а) см; б) см; 
 в) см и см. см . , см . Площадь квадрата больше. а) , см ; б) з см ; в) , см; г) -^ см. см. , см. а) см ; б) , дм . см и см. Указание. Воспользоваться теоремой п. Площади треугольников равны. Указание. Сначала разделить сторону ВС на три равные части. а) см ; б) , дм . Указание. Учесть, что диагонали ромба взаимно перпендикулярны. см и см. а) см ; б) , см. Указание. Воспользоваться второй теоремой п. а) см ; б) см ; в) см . см . , см . а) ; 
 б) б ; в) у; г) а) ; б) у[ ; в) лз; г) ; д) —- . а) ; б) ; в) см. а) -Д см; б) см. 
 ос Го 
 а) —^— см ; б) ,^ см ; в ) ^ дм . а) см и см ; б) л^ см и ^ см ; в) у[ см и см . а) ^-; б) , см, , см, , см. см и см . см и см. а) см ; б) у[з см ; в) см . ур . см. а) Да; б) нет; в) да; 
 г) да; д) нет; е) нет; ж) да. а) , см; б) -^у м. а) м ; 
 б) , км . -- см . см. см . Указание. 
 Воспользоваться тем, что перпендикуляр меньше наклонной. 
 На сторонах ВС и квадрата нужно взять точки М и 
 
 так, чтобы ВМ БС, , и провести прямые и. 
 Нет. Указание. Сравнить, например, площади треугольников со сторонами , , и , , Указание. Соединить точку на основании с вершиной, противолежащей основанию, и воспользоваться тем, что сумма площадей двух получившихся треугольников равна площади данного треугольника. Указание. Задача решается аналогично задаче Указание. Доказать, что площадь каждого треугольника равна половине площади параллелограмма. а) и б) Площади треугольников равны, в) Указание. 
 Воспользоваться задачей б) и второй теоремой п. 
 , а 
 
 
 м, , м. -jy- см. а) лз см ; б) см . 
 см . см . Указание. Сначала доказать, что треугольники и прямоугольные. а) см ; б) см . . а . см . (у[ - а . Указание. Сначала, пользуясь теоремой Пифагора, выразить высоту треугольника через его стороны. см. см . см . см . см . 
 -з^см . , см . Указание. Воспользоваться теоремой Пифагора. 
 Глава 
 нет. а) Да; б) да; в) нет. а) см; б) Ю--. 
 см, см. АВ см, АС см. , см, ЕК , см. см, см. Да. , см, , см, , см. , м. см и см . , км . , см, см, см. х , у ) см, , см; 
 б) у см, ЕС у см. а) см; б) Щ Ц у ; в) см. а) Не всегда; б) да; в) да. см и , см. а) см, см, , см, 
 , см; б) все четыре стороны равны . а) , см; б) см, 
 ао 
 см; в) см. Указание. Если прямые а и не параллельны, то через точку А провести прямую, параллельную прямой Ь. 
 
 Да. а) Да; б) да. ' ^ . Указание. Воспользоваться 
 задачей а) т^;б) ^.Указание. Через точку провести прямую, параллельную ВК. см. см. см. Указание. Провести диагональ данного четырехугольника. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Сначала доказать, что середина боковой стороны трапеции лежит на прямой, проходящей через середины диагоналей. см и см. . 
 ) , «^, ^; б) , а , Ъ ; 
 в) а у[, с , а ; г) Ъ у[, с , Ъ ; д) , 
 г- 
 Ьу[ а , а —, —. Указание, а) Вос- 
 у с с с с с с 
 пользоваться формулой для вычисления площади треугольника, б) Вос- 
 
 пользоваться задачей мм, мм. см. — см, 
 
 ^ см. , м. , м. , м. м. , м. 
 Указание. Сначала построить треугольник, подобный искомому. Указание. См. указание к задаче Указание. См. указание к задаче Указание. См. указание к задаче 
 
 Указание. См. указание к задаче а) и ; 
 
 
 . \ -JTE нал ч - оn —-— . 
 — и —; в) и ; г) — и — . ) р Р • 
 б) ® , см, , ~ , см. ) а, - а, ; б) ~ см, , 
 я см. - а, с а, с а; , ~ см, ~ см. О , 
у,-^-; ~ , ~', Г. ) ; 
 б) •. см . ~ м. , , и и 
 ~ см . АВ , см, ВС , см. . см, см. Указание. Воспользоваться задачей Указа- 
 
 ние. Воспользоваться задачей , см, см, -д см. 
 х аЬ , . Указание. Сначала доказать, что: Ь 
 а) ААВМ ААВМ\ б) ААВН ™ ^ см, д см, СВ -^ см. Указание. Сначала доказать, что 
 ™. . Указание. Пусть точка Б лежит 
 Ь 
 между С и . К треугольникам и) дважды применить следствие из первой теоремы п. Указание. Воспользоваться 
 задачей -у . см . , см . Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей , п. 
 Глава 
 ОА и АС. Указание. Сначала доказать, что ^ см. см. 
 ^ см; ^ см; , см. а) Да; б) нет; в) да. а) Указание. Сначала построить прямую, проходящую через центр окружности и перпендикулярную к данной прямой. а) ; 
 б) ^; в) и # см. а) ; б) ; 
 в) ; г) и или и или ', '. Указание. Воспользоваться задачей а) ; б) ; в) , у[ см. Указание. Сначала доказать, что ААВР ™. а) см; 
 б) , см. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Сначала доказать, что треугольник АОВ равнобедренный. а) см; б) ^ дм. а) и ; б) и а) , см, см; б)АС , см. см. Указание. Воспользоваться методом доказательства от противного. Указание. Воспользоваться второй теоремой п. Указание. Учесть, что искомая точка лежит на биссектрисе данного угла. — см. см. 
 см. АР , см, РВ , см, , см, , см, , см, НА , см. а) см; б) см. т- с. см. 
Ответы иЭУ и указания 
 
 
 , '. ,,. ) ; 
 б) см. Указание. Воспользоваться задачей ^ см. 
 см. Указание. Воспользоваться свойством углов вписанного четырехугольника. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Учесть, что ВМ МХ и . Указание. Пусть К — точка пересечения общей касательной, проходящей через точку М, и прямой АВ. Сначала доказать, что КА КМ КВ. Нет. _ яЬ 
 т— -“, т— тг - . „ . . Указание. Использовать г а о 
 серединный перпендикуляр к той стороне, к которой проведена медиана. Указание. Воспользоваться свойством углов вписанного четырехугольника. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Сначала доказать, что около четырехугольника МНВС можно описать окружность. см. Указание. Воспользоваться задачами аЪ 
 и —— . Указание. Использовать серединный перпендикуляр к отрезку АВ. Указание. Воспользоваться задачей 
 Глава 
 В случае б). Скорость, сила. а см, ВС см, \dc\ см, \мс\ СМ, \МА\ , СМ, СВ- СМ, \АС СМ. 
 вВ см, сВ л см, АС см. а) Да; б) нет; 
 в) да; г) нет. а) Нет; б) да; в) нет; г) нет; д) да. а) Ромб; 
 б) трапеция. а) Да; б) да; в) нет; г) нет; д) да. Да. Указание. Воспользоваться неравенством треугольника. а) а; б) а ; 
 в) ау[; г) а; д) а. а) - и ; б) и ; в) и ; г) - и а) АК; б). -~а (-~b) в) -~Ь . ВМ-Т, ~b,~b-^a ВЛГ( -Т. ВС , ВВ х - у , ВА - у , ВС — х — у х . а) АС а Ъ ; б) АС -~а-~Ь; в) ЛС-~Ь. ~a~~b , ВООС ~Ь , ВО-ОС - а , ВА - - а Ъ . Равенство-i справедливо, если У или хотя бы один из векторов х и у нулевой. 
 а) тГ; б) -т-Г; в) —jm-jn. ЕС~а-^~Ь, 
 -jT. ~a ), «Г. а) АСяГг , 
 АО у(х , СО-у(дс {), (i-), дс, 
-^( х-у ), СООА - х - у ; б) АМ ух , МС --х у , 
-~y,-jrlc-j~y- АА,), -ВВ, уо-, 
 Ответы и указания 
 
 
 СС - а у Ъ . -^ а Ъ . Указание. Воспользоваться 
 задачей см. , см и , см. см. см. 
 , , , см. Указание. Если векторы х 
 л у не коллинеарны, то воспользоваться правилом треугольника сложения векторов, и если они коллинеарны — задачей 
 -a . ХУ---Т, МР -~а Ъ. СК~а, 
 - а , БСуЬ-уа. ^ а . Указание. Воспользоваться первой теоремой п. 
 Задачи повышенной трудности 
 Указание. Продолжив через одну стороны данного шестиугольника, получить равносторонний треугольник. Указание. Сначала доказать, что а а а а а а а а а Затем построить равносторонний треугольник, сторона которого равна а а а, и воспользоваться задачей Указание. Пусть — выпуклый четырехугольник. Учесть, что вершина С лежит внутри угла, поэтому луч АС проходит внутри этого угла и, следовательно, пересекает отрезок. Аналогично рассмотреть луч и угол. Указание. Если данный четырехугольник выпуклый, то воспользоваться задачей Если — невыпуклый четырехугольник и, например, прямая АВ пересекает сторону в точке М, то рассмотреть два случая: А — точка отрезка и В — точка отрезка. -j . Указание. Пусть Р — точка пересечения прямых и АВ, АС и О е АВ. Сначала доказать, что АРЕ, и 
 — равнобедренные треугольники. Указание. Сначала до- 
 Ьс Ьс-а 
 казать неравенства т и т —^— » г Д е а » » с — стороны треугольника, т — медиана, проведенная к стороне а. Указание. Сначала доказать, что диагонали данного четырехугольника точкой пересечения делятся пополам. Прямая, параллельная данной прямой. Указание. Воспользоваться задачами , а и , а. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Пусть , , — точки пересечения диагоналей квадратов, построенных на сторонах АВ, ВС, и данного параллелограмма. Сначала доказать равенство треугольников,, С, Указание. На луче АВ отложить отрезок, равный отрезку, провести отрезок и провести высоту треугольника. Затем доказать, что и ААКВ . Указание. Пусть — точка, симметричная точке относительно точки Е. Сначала доказать, что — равнобедренный прямоугольный треугольник. Указание. На луче отложить отрезок АК АВ и, рассмотрев АВКС, доказать, что точка К совпадает с точкой М. Указание. Сначала доказать, что АВКР ААВС . Указание. Сначала построить равнобедренный треугольник, основание которого равно сумме оснований трапеций, а боковая сторона равна диагонали трапеции. а) Указание. Сначала Доказать, что ось симметрии пересекает одну из сторон треугольника. 
 
 
 Указание. Воспользоваться равенством треугольников и, АРМ и, и. Для доказательства обратного утверждения предположить, что точка М не лежит на АС, и доказать, что тогда площади параллелограммов не равны. 
 х (S )(S ) 
 ---. Указание. Воспользоваться следстви- 
(S-S^s) 
 ем , п. (^«Г^Г) У казание. Воспользоваться второй 
 теоремой п. Указание. Пусть АВ — боковая сторона, а М — середина другой боковой стороны трапеции. Сначала 
 доказать, что . Указание. Сначала 
 доказать, что • Указание. Сначала доказать, что площадь параллелограмма, стороной которого является меньшее основание трапеции, равна сумме площадей двух треугольников, прилежащих к этому основанию и к боковым сторонам трапеции. 
 Указание. Сначала доказать, что^, и . 
 Указание. Сначала доказать, что и . 
 Указание. В каждом из трех получившихся четырехугольников провести диагонали так, чтобы никакие две диагонали не имели общего конца, и доказать, что площадь каждого из двух средних треугольников равна полусумме площадей соответствующих крайних треугольников. Указание. Сначала доказать, что 
 
 . ~~ --g ~ -.Указание. Пусть и — перпендикуляры, проведенные к прямым, содержащим стороны данного угла О, а С — точка пересечения прямых АВ и. Рассмотреть прямоугольные треугольники и ОБС. ]SS . Указание. Учесть, что треугольники ВКС и имеют по равному углу, и воспользоваться второй теоремой п. Указание. Сначала доказать, что площади треугольников ВТС и ЕТС равны. у . Указание. Сначала доказать, что площади треугольников и равны, а затем доказать, что\\DC. ^а с - Ъ . Указание. Через точку М провести прямые, параллельные сторонам прямоугольника, и рассмотреть образовавшиеся прямоугольные треугольники. Указание. Пусть АВ с, ВС , . Используя теорему Пифагора, доказать, что МБ ^]а с - и КВ а с - . Указание. Провести перпендикуляры ОМ и к сторонам АС 
 и СВ и доказать, что ОМ --СБ, --АС. Далее воспользоваться 
 теоремой Пифагора для треугольников АОМ, и СОМ. б) У к а - 
 з а н и е. Сначала доказать, что и . Затем воспользоваться подобием треугольников и. Указание. Пусть АК — биссектриса треугольника АБС и, например, АСАБ. Пользуясь задачей , сначала доказать, что точка М лежит между точками 
 
 
 К и С. Затем воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться утверждением: отрезок, соединяющий основания двух высот остроугольного треугольника, отсекает от него треугольник, подобный этому треугольнику. Указание. Сначала доказать, что АМВС и АМЕК, где М — точка пересечения прямых СК и АВ. . Указание. Пусть — данный треугольник, — точка пересечения диагоналей квадрата, построенного на гипотенузе ВС. На продолжении луча СА отметить точку Е так, чтобы .ADB. Сначала доказать, что . Указание. Пусть и СЕ — биссектрисы треугольника. Сначала доказать, что.C .B,.B , а затем доказать, что и ААВС™ А АСЕ. Указание. Пусть Е и — точки пересечения МР и с ОВ и ОА. Воспользоваться подобием треугольников и, и ОЕР для доказательства того, что треугольники и подобны. Указание. Воспользоваться тем, что АН — медиана треугольника, подобного треугольнику. Указание. а) Рассматривая подобные треугольники, сначала доказать, что АС •АЕ, ВС и •. б) Применить теорему Пифагора к треугольникам и. в) Воспользоваться подобием треугольников и АСВ. ) ,.B ,.C , б) Указание. Учесть, что треугольники АВР и подобны. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Пусть — отрезок, соединяющий середины сторон и ВС данного четырехугольника. Отметить точку симметричную точке относительно точки АГ, и рассмотреть Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться теоремой о средней линии треугольника и задачами и Указание. Продолжить перпендикуляры и АК до пересечения с прямой ВС в точках и Е и сначала доказать, что МК — средняя линия треугольника. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Пусть точка — середина АС. Доказать сначала, что треугольники МВС и равны и —средняя линия треугольника АКС. Далее воспользоваться следствием , п. Указание. Через концы одной из медиан треугольника провести прямые, параллельные двум другим медианам, и воспользоваться тем, что образовавшийся при этом треугольник равен треугольнику. “jr. Указание. Воспользоваться подобием 
 треугольников и МАВ, и МРВ. Указание. Пусть — равнобедренная трапеция, — искомая точка большего основания, а АВ — данная боковая сторона. Сначала доказать, что 
 АХ 
 п,п воспользоваться задачей Решение. На произвольном луче с началом в точке А откладываем отрезок равный отрезку АС, и на луче от точки С — отрезок СВ равный отрезку СВ (сделайте рисунок). Убедитесь в том, что прямая, проходящая через точку С и параллельная прямой ВВ, пересекает прямую АВ в искомой точке. Задача не имеет решения, если С — середина отрезка АВ. Указание. Сначала построить какой-нибудь равнобедренный треугольник по данному углу. Указание. Пусть — искомый треугольник, у которого даны стороны АВ, АС и биссектриса. На прямой отметить точку Е так, чтобы АС. Воспользовавшись 
 
 
 подобием треугольников и и задачей , построить сначала отрезок, а затем треугольник АВЕ по трем сторонам. Указание. Сначала построить какой-нибудь треугольник, подобный искомому треугольнику АБС. Указание. Пусть, и — данные высоты. Воспользоваться тем, что стороны а, Ъ и с искомого треугольна • 
 ника пропорциональны отрезкам, и —--. Указание. 
 Пусть — искомая трапеция, у которой известны, боковая сторона АБ и большее основание. Сначала построить, а затем по углу Б, стороне и отношению двух других сторон. 
 Указание. Сначала выразить диагонали искомого ромба через сторону данного квадрата и данные отрезки. 
 Указание. Использовать общую касательную к данным окружностям. Указание. Сначала доказать, что ААВС АБАО. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Рассмотреть два случая: точка пересечения прямых лежит внутри круга и вне круга. В первом случае воспользоваться теоремой о произведении отрезков пересекающихся хорд. Указание. Доказать, что эта величина равна диаметру данной окружности. Указание. Из точек и провести перпендикуляры Н и Н к прямой ВС и сравнить расстояние между параллельными прямыми Н и Н с длиной отрезка. Пусть является диаметром, перпендикулярным к диаметру АБ данной окружности. Искомое множество точек состоит из двух окружностей, построенных на отрезках ОС и как на диаметрах. и Указание. Сначала доказать, что точка М лежит на окружности с центром А радиуса АБ. Указание. Сначала доказать, что проведенные прямые, которые образуют новый треугольник, являются биссектрисами внешних углов треугольника, и воспользоваться теоремой о биссектрисе угла (п. Указание. Для того чтобы доказать, что А' лежит на описанной окружности, сначала надо установить равенство А'СБ АВАА'. Указание. Пусть Е — точка пересечения луча с окружностью, описанной около треугольника АБС. Воспользоваться подобием треугольников АВЕ и. Указание. Сначала доказать, что ОЕ — серединный перпендикуляр к отрезку АС. Указание. Пусть ХС ХА и ХС ХВ. Отложить на отрезке ХС отрезок, равный отрезку ХА, учесть, что , и доказать равенство треугольников АХВ и. Указание. Пусть — данный четырехугольник. Провести диаметр ВВ и сначала доказать, что АВ . Указание. Через точку пересечения указанных биссектрис провести прямую, параллельную АБ, до пересечения с прямыми и БС в точках Е и и доказать, что . Указание. ПустьABCD —данная трапеция, описанная около окружности радиуса г, а, ВС Ъ — ее основания. Сначала доказать, что г - . Указание. В четы- 
 а о 
 рехугольнике на диагонали АС взять точку К, такую, что ААВК .CRD, и далее использовать подобие треугольников АВК и, ВСК и. Указание. Через центр М вписанной окружности провести диаметр описанной окружности и сначала доказать, что-MQ . Указание. Доказать, что точки А, Б, С, А, Б, С лежат на окружности с центром в середине отрезка 
 ОН радиуса у , где — радиус окружности, описанной около треуголь 
 
 
 ника. Указание. Пусть — данный треугольник, а Н, К и М — основания перпендикуляров, проведенных из точки описанной окружности к прямым АВ, АС и ВС. Допустим, что луч лежит внутри угла. Сначала доказать, что ААКН _JM.DC АМКС. Указание. Пусть О и — центры данных окружностей, а г и г — их радиусы, причем г г. Построить две окружности с центрами и радиусов соответственно г, - г, г и воспользоваться решением задачи Указание. Сначала построить две окружности радиуса с центром М и радиуса ОА с центром О, где А — середина какой-нибудь хорды данной окружности, равной отрезку Затем воспользоваться задачей 
 Указание. Сначала доказать, что наименьшей будет хорда, перпендикулярная к диаметру, проходящему через данную точку. 
 а) Указание. Сначала построить какой-нибудь треугольник по данной стороне и противолежащему углу, затем описать около него окружность и воспользоваться следствием , п. б) Указание. Пусть — искомый треугольник, АВ — данный угол. На продолжении луча АС отложим отрезок АА АВ, а на продолжении луча СА — отрезок СВ ВС. Пользуясь задачей , а, сначала построить 
 Указание. Пусть — искомый треугольник, Р — вершина, из которой проведены высота, биссектриса и медиана треугольника, а 
 О — центр описанной около треугольника окружности. Учесть, что ВО _L. Четыре решения. Указание. Воспользоваться задачей Параллелограмм. Параллелограмм. Указание. Воспользоваться задачей , п. Указание. Учесть, что длины 
 векторов и г~г; равны. Указание. Пусть точки А, Б и С ас\ 
 лежат на одной прямой. Сначала доказать, что в этом случае 
 АВ пАС , где п — некоторое число. В качестве,, т можно взять, например, числа п - , , т -п. При доказательстве обратного утверждения взять точку О, совпадающую с точкой А. Указание. Пусть в четырехугольнике точки Е — середины диагоналей АС и, — точка пересечения отрезков, соединяющих середины противоположных сторон. Используя задачу , для произволь- 
 ной точки О выразить векторы ОЕ, и через ОА, ОВ, ОС, и воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачами и Указание. ПустьA ВиС — середины сторон ВС, СА и АВ треугольника АБС. Пользуясь тем, что-GA, -GBj и -GC доказать, что -GO. 
 Глава 
 ) -; ; в) -; г) ) ; б) у; в) - у; г) ; д) -; е) - ; 
 ж) ; з) - ^; и ) число не существует. а) Да; б) да. Указание. Доказательство провести методом от противного и воспользо- 
 — — — 
 ваться леммой о коллинеарных векторах. АМ а Ъ . 
 а) х — —, у ; б) х , у -; в) л; , у ; г) х -, у--. 
 
 
 а) а{; }; б) {-; }, с {; }; в) {-; -}, е {; -}, {-; -}. 
 а) {; }, ~Ь{-у,-}, {; }, {; -}, {; -}, {; }. 
 ) -i ; б) у -i - ; ; в) г -i ; г) и ;)vj . 
 а) х , у -; б) х -, г ; в) х -, у ; г) л: , у - 
 а) {; }; б) {; }; в) {; }; г) {-; }. а) {; }; б) {; О^в) {-; }; 
 г) {-; -}. ~{; }, ~{; }, -{-; -}, -з{-;-}. {-; -}, {; }, {; }, {; }, {-; }, {; -}. а) {; -}; 
 {; }; в) {-; -}; г) {; -}. У ка_зание._Воспользовать-ся леммой о коллинеарных векторах. а и с , Ъ и . а) А(; , В(; , (; ; б) А(а; , В(; Ъ), (; . а) (; , А(,; , С(,; , В(; ; б) (; , А(а; , С (а; Ъ), В(; Ъ). М(; -, ЛГ(; ,(-; - или М(; -,(-; -,(; . А(-а; , В (а; , С(; Л). (^-. а) {-; }; б) {; }; в) {; }; 
 г) {-; -}. АВ{; }; х -, у— ; А(; ,; 
 В (а с; ); В (; . М(—; -; А (-; -; 
 В (; -; М(-,; ,; В(а-с;-d); М(; ,; 
 М( ; ; В(-; -. С(; -,(,; -. а) Д ; б) ; в) г) ; Д) ; е) а) ; б) ; в) .ДЗ . а) ; 
 б) ; в) ; г) ^ ^ ^ . Дз . АСд й , 
 ВСь Л . а) С(а ; с); б) , СО ?’. 
 (bd-a) ,(b ) • а) ; б) или -, а) ; б) а) (; -; б) (; . а) (-,; ; б) (; . а) МР ,NQ ; б) МР -Д , ^ . Указание. Доказать, что отрезки АС и равны и их середины совпадают, а) ; б) см, см. Указание. Систему координат выбрать так, как показано на рисунке см. Указание. Систему координат выбрать так, чтобы основание треугольника лежало на оси Ох а высота — на оси Оу. Указание. Систему координат выбрать так, чтобы одно из оснований трапеции лежало на оси Ох, а его концы были симметричны относительно начала координат. Указание. Систему координат выбрать так, как показано на рисунке , и доказать, что Указание. Систему координат выбрать так, чтобы лучи АВ и были положительными полуосями. а) А и С; б) В; в) В и. а) С; б) Б; в) А и. а) (-; -, (-; ; б) (; , (-; . а) (; , (; ; б) (-; , (; . х у ; 
 х у ; х у а) х (у-Ъ) ; б) (х ) 
 (у- ; в) (х (у г) (х - (у З) 
 х у х (у- а) (х - (у-) ; б) (х - З) (у- (х - у , (х З) у ; две окружности. х (у - б) х у - ; в) Зх - у х - у а) х - у , у - ; б) Зх - (-; и (; . (; -. х и у х у - , х - у - , Ъх у , Ъх - у или 
 
 
 х у _ Ю , х - Ьу - , х Ьу , х - 
 а) Окружность радиуса с центром Б; б) окружность радиуса \ с 
 
 центром , лежащим на отрезке ВС, причем -^ . Окружность 
 
 с центром в точке О радиуса, если к а , и точка О, если 
 ^ АВ 
 а , где О — середина отрезка АВ и а -у . Если к а , то точек, удовлетворяющих условию задачи, не существует. Серединный перпендикуляр к отрезку АВ', где Б' и Б — точки, симметричные относительно точки А. Прямая ВС. Указание. Выбрать прямоугольную систему координат так, чтобы точки А и лежали на оси Ох и были симметричны относительно оси Оу. Прямая, проходящая через точку пересечения диагоналей ромба и перпендикулярная к стороне ромба. ) --z; б) не существует; в) х -; г) х а) {-; -},; б) {; }, ; в) {-; }, л; г) {; -}, л . а) {; -}, {; -}, {; }, {-; }; б) , ,, Указание. Ввести вектор ММ{х - х\ }, отложить от начала координат вектор ОА, равный ММ и воспользоваться тем, что абсцисса точки А равна х - Указание. Сначала доказать, что АВ ВС. (; . а) (-; , (; , (-; ; б) ; в) Зл , л, л . (; или (-; или (-; ; три решения. Окружности: а), б), г), д). (х - З) (у - 
 а) (х у ) (У -у) ^ ; б) (х - З) (у а) Ьх - 
 - Ъу , х у — , х- у ; б) Зх Ьу - , х-у - 
 - , л: у - ; в) Зх у - , х - у , х у - 
 , см, см, —см или , см, см, 
 Указание. Систему координат выбрать так, как показано на рисунке Указание. На продолжении отрезка АА отложить отрезок, равный АА. Далее воспользоваться задачей 
 а) Окружность радиуса АБ с центром в точке В', симметричной 
 
 точке Б относительно точки А; б) окружность радиуса АВ с центром 
 
 в точке С, лежащей на отрезке АВ, причем АС у АВ. 
 Глава 
 а) б) в) а) ±; б) в) ± а) ; 
 ^ - гл тл ^ _ о. _ 
 о) , в) , г) ^ . » ’ ’ ’ ’ 
 ‘ х у б) ; у ; в ) х ~~^~ ’ 
 У ,; г) ж—, г ; д) з, У- а) ; б) ; в) ; 
 г) а) - см ; б) см ; в) ~ см . см. см . 
 
 
.h. . 
 а) -Ц--; -. . . ).C , ,, ,; 
-sin(ap) ’ 
 , с ,, ,; в) , ', ', с » ; 
 г) , ~ ,, с ~,; д).B , ', ', с ;) с ,, ; ж) ,, , ','; з) , ',.B , % ',.C ~ '; и) , ', , ', '. ~ ,^- . , м, м. ', ' или ', '. 
 _p -j-, --— , --;---, где у —— , если, 
(a ) ’ --)(a )cosy 
 и у ^ , если. -, , 
 - 
 у , где у — угол между диагоналями па- 
 \ (а ) - а Ь раллелограмма. а) Остроугольный; б) прямоугольный; в) тупоугольный. ~ , кг. ~ см. или ~ , ~'. - м. , м. м. а) ; б) ; в) ; г) ; д) ; е) ; ж) ; з) а) ; б) ; в) ; г) ; д) ; е) а) ; б) ; в) -Зу[ . 
 а) ; б) -la ; в) ; г) а . а) -,; б) ; в) 
 л 
 а) х ,; б) х ; в) х А -g-, В , С -g-. 
 , ', '. и 
 - -, -длз , АЕ-лз, 
-(-V, ВС д^Ж. а) , м ; б) м . 
 а) , АС см, ВС см; б) , ВС см, АС см; в).C ', ', АС см; г) ', ', АВ , см. а) ВС см, ', '; 
 б) АС ^ ДМ, ',.C '; в) АВ , дм, А~ , 
^ 
 .Б « ~ ', АЕ ',.F « '. -. 
 с 
 Указание. Воспользоваться формулой площади треугольника (п. ^а - а. и , 
 л: '. -Д см ; см. Указа- 
 ние. Воспользоваться задачей 
 
 ! а 
 Указание, а) Воспользоваться задачами и ; б) воспользоваться задачей Указание, а) Воспользоваться задачей 
 ; б) пусть АВС и АВС — данные подобные треугольники, а О и — центры вписанных окружностей. Сначала доказать, что 
 
 
 Глава 
 а) Да; б) нет. б), в). а) ; б) ; в) ; ) ; д) а) ; б) ; в) ; г) а) ; б) ; 
 ) ; г) ; д) ; е) Указание. Воспользоваться тем, что серединный перпендикуляр к любой стороне правильного многоугольника проходит через центр описанной окружности. Указание. Воспользоваться тем, что биссектриса любого угла правильного многоугольника проходит через центр вписанной окружности. Зл, г , Р , ; [ , а , Р, ; 
 [ , а, Р ^, ; ,^, г ,, а , ; Ял , г , а, , Р г,, ал , Ру[ ,^^; ,-jVloVs , а ^^, Д , а -УЗ, Р, л ; Д—^р, __K о з _ лз Г 
 г ,-Р , $ ^ » Л , Г з ’ 
 л[б см. см. см. см. а) см ; б) см ; в) -УЗ^ см ; г) ~ , см . см . :S:SV :: -Д. : а) ^ г, ^ г, г ; б) лАЗ?, Зл Д, —Л . -J . в), г) У к а з а н и е. 
 Воспользоваться задачей , п. ,; ,; ,; 
 ; ,; ; ,; ,; , а) Увеличится в три раза; б) уменьшится в два раза; в) увеличится в к раз; 
 г) уменьшится в к раз. а) Увеличится в раз; б) умень- 
 
 шится в к раз. а) ; б) Ъ ; в) -; 
 па Ь ~а 
 г) ~ ла ; д) тг. а) па; б) пс(л[-; в)(sin а а - ; 
 
 
 г) -?- . см. ~ км. « км. 
 
 а) п см; б) --С см; в) п см; г) Зл см. ~ , см. 
 « , см. ~ '. ,; ,; ,; ,; 
 ; ,; ,; , а) Увеличится в раз; б) умень- 
 ,ч 
 ____________ п(а Ь ) па па ) 
 шится в к раз. а) ----; б) -—; --- 
 
 г ^ па ^ яа 
 а) -гг-; --;--g-; в) —-—; г) —tg -. (cosa (lsin--) -, . ~ ,, , . . 
 
 
 , мм. ,л дм -, дм . г (я-. Площадь наименьшего круга равна я, а площади колец равны Зя, л, я. 
 к с — тс 
 см . . —— а . а) ; б) ; в) ; г) ИЗО. дм. , см. а) ; б) ^. см; см . 
 О 
 км. а)-, см; б) па а. ~ , км. 
 ~-(V^) см. —р см. Указание. Пусть 
 — искомый восьмиугольник, а О —центр описанной окружности. Сначала построить равнобедренный треугольник АВО. Указание. Использовать теорему Пифагора. Указание. Сначала вписать в окружность правильный треугольник и правильный шестиугольник. 
 Глава 
 Указание. Доказать методом от противного. Указание. Воспользоваться теоремой п. Указание. Доказательство провести методом от противного (см. доказательство теоремы п. Указание. Воспользоваться задачами и Указание. Сначала построить образы каких-нибудь двух точек прямой Ъ. — четырехугольник. Указание. Задача решается аналогично задаче — треугольник. Указание. Пусть М — произвольная точка прямой АВ, а М' — ее образ. Используя равенства АМ', ВМ ВМ', доказать, что точки М и М' совпадают. Указание. Воспользоваться задачей а) Указание. Воспользоваться задачей Указание. Использовать симметрию относительно прямой а. Указание. Использовать точки и , симметричные точке относительно прямых АВ и ВС. 
 Указание. Использовать параллельный перенос на вектор. 
 Указание. Учесть, что высоты треугольника, на который отображается треугольник при параллельном переносе на вектор ВС , пересекаются в одной точке. Указание. Использовать поворот вокруг точки О на угол в Указание. Сначала построить прямую, симметричную одной из данных прямых относительно точки О. Указание. Пусть — искомая трапеция с основаниями и ВС. Сначала построить треугольник где — точка, в которую 
 отображается точка при параллельном переносе на вектор ВС . Глава 
 а) , , ; б) , , ; в) , , а) Нет; б) нет; в) нет; г) да; 
 д) нет. а) Параллелограмм)^ б) параллелограмм АССА. Искомой точкой является точка пересечения прямых:) и ВС; б) и АВ. Указание. Сначала через середину ребра провести прямую, параллельную Указание, а) Сначала через точку М провести прямую, параллельную, и далее рассмотреть отдельно случаи, когда эта прямая пересекается с ребром ВС и когда она пересекается с ребром СС; б) сначала через точку провести прямую а, параллельную МК, и далее рассмотреть отдельно три случая: прямая а пересекает ребро АА; прямая а пересекает ребро прямая а совпадает с. а) л^б; б) ; в) а^\ )-V^; б)^VV. см. ^ см . 
 см . а) ~~а ; б) а ; в) ~~а ; г) ——-. Нет. 
 ' 
 , СМ, см, л см. За . а) м ; б) см . 
 дl-tg з ю 
 -т . а) п см ; б) .—- см; в) см. 
-§- Зтс 
 •г»че ЗЛ лч ЗЛ у[ . . а) ——; б) —; в) -г—; г) -; д) —sin-. г м . 
 Я ТС С С ЛЯ Л 
 , м . б) ±. а) ,я см ; б) см; в)-^-. 
--— а \ пт 
 (i ) . дм .. я см , псм . 
 у ^ к кон 
 ) л см , см ; б) « см, ~я см ; в) см, см . 
 и О 
 Объем Земли в раза больше объема Луны. Нет. я см ~ см . : Указание. Воспользоваться неравенством треугольника. Указание. Воспользоваться тем, что сумма квадратов диагоналей параллелограмма равна сумме квадратов его сторон. б) Указание. Сначала построить отрезок, по которому секущая плоскость пересекает грань Параллелограмм^. ^ дм. а) у[ см ; 
 б) бТб ; в) ,^ см . --m см . (л м . см .--—“ ^---— а . 
 
§— и ё г -^- 
 м. кг. ^ см, см. . 
 п 
 см . тс см , см. . 
 
 где Н — высота цилиндра, — радиус шара. Уро- 
 оо 
 вень воды повысится на — см. л км ~ , км . 
 т : п . ^ 
 Задачи повышенной трудности 
 Указание. Использовать координаты середин диагоналей АС и. Указание. Воспользоваться тем, что отношение соответствующих координат векторов АС и СВ равно. 
 х х з . Уг У Уз ). Указание. Воспользоваться зада- 
 
 
 и ^ см. Указание. Принять за оси координат прямые и. ^ ’ щ )- 
 з 
 а) М(— ; ; б) М(; . Указание. Воспользоваться тем, что если две точки лежат по разные стороны от оси абсцисс, то искомая точка является точкой пересечения отрезка с концами в этих точках и оси абсцисс. Указание, а) Пусть — линия, заданная данным уравнением, а М (х; у) — некоторая ее точка. Написать уравнение серединного перпендикуляра к отрезку ММ, где(x-A;-B),(x ; Б), и убедиться в том, что оно совпадает с данным уравнением. б) Учесть, что уравнение любой окружности не содержит членов вида, где — число, ^ (; , (-,; ,, . 
 о 
 а) Окружность, точка или пустое множество, б) Прямая, вся плоскость или пустое множество. Указание. Вывести уравнение искомого множества точек. Окружность без одной точки. Указание. Вывести уравнение искомого множества точек, задав систему координат так, чтобы прямая а совпала с одной из осей координат, а точка А лежала на другой оси. Окружность радиуса, где — радиус данной окружности. Указание. Ввести систему координат с началом в точке О и вывести уравнение искомого множества. б) Указание. Воспользоваться теоремой, обратной теореме Пифагора. Указание. Положив а, сначала найти площадь треугольника АМВ и стороны и ВМ. Указание. Доказать, что в любом выпуклом четырехугольнике имеет место равенство • • (О — точка пересечения диагоналей). Указание. Доказать утверждение сначала для выпуклого четырехугольника. Для этого провести диагональ, соединяющую общий конец сторон а и с общим концом сторон Ъ и с, и найти площади получившихся треугольников. Указание. Воспользо- 
 ваться тем, что ., .. . , 
 
 
 
 
 
 -, где,,, — стороны вписанного четырехугольника. Указание. Пользуясь теоремой косинусов, доказать, что синус угла, заключенного между сторонами а и Ь, равен(p-a)(p-b)j-c)(p-d) 
 —--» г Д е Р — полупериметр. Указание. Доказать сначала, что прямая, проходящая через центры вписанной и описанной окружностей, перпендикулярна одной из биссектрис тогда и только тогда, когда вписанная окружность касается одной из сторон треугольника в точке, равноудаленной от середины этой стороны и основания высоты, проведенной к этой стороне. а. 
 
 
 ^StgP . ———. Указание. Сначала найти и 
 сравнить углы ВАС и АОВ. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Пусть М —середина отрезка АА. Доказать, что треугольник ААМ равнобедренный, и, пользуясь этим, установить, что центр описанной около пятиугольника окружности совпадает с центром окружности, вписанной в треугольник. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Соединить точку М отрезками с вершинами многоугольника и представить площадь многоугольника в виде суммы площадей полученных треугольников. Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Построить равные равнобедренные треугольники и АВС с прямыми углами А и и воспользоваться задачей Указание. Пусть и — данные трапеции с большими основаниями АВ и На лучах АВ и АВ отложить отрезки АЕ и АЕ и к треугольникам ВСЕ и ВСЕ применить утверждение задачи Указание. Пусть и АВС — данные треугольники, АВ АВ, АВ - АС АВ~ 
 - Рассмотреть две осевые симметрии относительно прямых, содержащих высоты АН и данных треугольников. Указание. Использовать центральную симметрию относительно точки пересечения диагоналей одного из параллелограммов. Указание. Использовать осевую симметрию относительно данной прямой. Указание. Если точка М лежит на стороне ОБ, то сначала построить прямую, симметричную прямой АО относительно точки М. Указание. Пусть О — точка пересечения медиан искомого треугольника, — точка, симметричная точке О относительно середины стороны АС. Сначала построить ДАОО Указание. Пусть — искомая трапеция с основаниями АБ и. Использовать параллельный перенос на вектор АБ. Указание. Использовать параллельный перенос на вектор АБ. Указание. Использовать 
 поворот вокруг точки А на угол Указание. Пользуясь теоремой о площади треугольника (п. и теоремой косинусов, выразить квадрат площади треугольника АБС через квадраты его сторон, а затем воспользоваться теоремой Пифагора. Указание. Разрезать куб по некоторым ребрам и развернуть его таким образом, чтобы получилась плоская фигура. Указание. Взять в качестве оси отверстия диагональ куба и сначала доказать, что проекцией куба на плоскость, перпендикулярную к этой оси, является правильный шестиугольник со стороной —г— а, где а — длина ребра куба. 
 , Т^' ^ Указание. Доказать, что полученные две части являются тетраэдрами с общим основанием и равными высотами. а- а 