 
 Ясно, что в каждой плоскости лежат какие-то точки пространства, но не все точки пространства лежат в одной и той же плоскости. На рисунке , б точки А и В лежат в плоскости Р (плоскостьпроходит через эти точки), а точки М,, Р не лежат в этой плоскости. Коротко это записывают так: А е (, 
 В е р, М р, е (, Р р. 
 Основные свойства точек, прямых и плоскостей, касающиеся их взаимного расположения, выражены в аксиомах. Вся система аксиом стереометрии состоит из ряда аксиом, большая часть которых нам знакома по курсу планиметрии. Полный список аксиом и некоторые следствия из них приведены в приложении 
 Здесь мы сформулируем лишь три аксиомы о взаимном расположении точек, прямых и плоскостей в пространстве. Ниже они обозначены А,, А, А. 
 А 
 Через любые три точки, не лежащие на одной прямой, 
 проходит плоскость, и притом только одна. 
 Иллюстрацией к этой аксиоме может служить модель, изображенная на рисунке Плоскость, проходящую через точки А, В и С, не лежащие на од-ной прямой, иногда называют плоскостью АБС. 
 Отметим, что если взять не три, а четыре произвольные точки, то через них может не проходить ни одна плоскость. Иначе говоря, четыре точки могут не лежать в одной плоскости. Каждый знаком с таким наглядным подтверждением этого факта: если ножки стула не одинаковые по длине, то стул стоит на трех ножках, т. е. опирается на три «точки», а конец четвертой ножки (четвертая «точка») не лежит в плоскости пола, а висит в воздухе. 
 ^ 
 Если две точки прямой лежат в плоскости, то все точки прямой лежат в этой плоскости. 
 Здесь и в дальнейшем, говоря «две точки» («две прямые», «три плоскости» и т. д.), будем считать, что эти точки (прямые, плоскости) различны. 
 ме: пластинка поддерживается тремя точками А В и С, не лежащими на одной прямой 
 Насденис 
 
 
 В таком случае говорят, что прямая лежит в плоскости или плоскость проходит через прямую . 
 Свойство, выраженное в аксиоме А, используется для проверки «ровности» чертежной линейки. С этой целью линейку прикладывают краем к плоской поверхности стола. Если край линейки ровный (прямолинейный), то он всеми своими точками прилегает к поверхности стола. Если край неровный, то в ка-ких-то местах между ним и поверхностью стола образуется просвет. 
 Из аксиомы А следует, что если прямая не лежит в данной плоскости, то она имеет с ней не более одной общей точки. Если прямая и плоскость имеют только одну общую точку, то говорят, что они пересекаются . 
 а) 
 Прямая АВ лежит в плоскости а 
 М 
 б) 
 х 
 Прямая а и плоскость а пересекаются в точке М 
 Если две плоскости имеют общую точку, то они имеют общую прямую, на которой лежат все общие точки этих плоскостей. 
 В таком случае говорят, что плоскости пересекаются по прямой . Наглядной иллюстрацией аксиомы А является пересечение двух смежных стен, стены и потолка классной комнаты. 
 Прежде чем перейти к первым следствиям из данных аксиом, отметим одно важное обстоятельство, которым будем пользоваться в дальнейшем. В пространстве существует бесконечно много плоскостей, и в каждой плоскости справедливы все аксиомы и теоремы планиметрии. Более того, признаки равенства и подобия треугольников, известные из курса планиметрии, справедливы и для треугольников, расположенных в разных плоскостях (см. приложение . 
 Плоскости аир пересекаются по прямой а 
 
 Некоторые следствия из аксиом Теорема 
 Через прямую и не лежащую на ней точку проходит плоскость, и притом только одна. 
 -,г‘)'пиг 
 
 
 Доказательство 
 Рассмотрим прямую а и не лежащую на ней точку М лежат в плоскости а, то по аксиоме А плоскость а проходит через прямую а. 
 Единственность плоскости, проходящей через прямую а и точку М, следует из того, что любая плоскость, проходящая через прямую а и точку М, проходит через точки М, Р и. Следовательно, эта плоскость совпадает с плоскостью а, так как по аксиоме А через точки М, Р и проходит только одна плоскость. Теорема доказана. 
 Теорема 
 Через две пересекающиеся прямые проходит плоскость, и притом только одна. 
 Доказательство 
 Рассмотрим прямые а и Ь, пересекающиеся в точке М, и докажем, что через эти прямые проходит плоскость, и притом только одна. 
 Отметим на прямой какую-нибудь точку, отличную от точки М, и рассмотрим плос -кость а, проходящую через точку и прямую а. Так как две точки прямой лежат в плоскости а, то по аксиоме А плоскость а проходит через прямую. Итак, плоскость а проходит через прямые а и Ь. Единственность такой плоскости следует из того, что любая плоскость, проходящая через прямые а и Ь, проходит через точку. Следовательно, она совпадает с плоскостью а, поскольку через точку и прямую а проходит только одна плоскость. Теорема доказана. 
 Вопросы и задачи 
 По рисунку назовите: а) плоскости, в которых лежат прямые РЕ, МК,, АВ, ЕС; б) точки пересечения прямой с плоскостью, прямой СЕ с плоскостью; в) точки, лежащие в плоскостях и; г) прямые, по которым пересекаются плоскости и, и, и. 
 По рисунку назовите: а) точки, лежащие в плоскостях и; б) плоскости, в которых лежит прямая АА; в) точки пересечения прямой МК с плоскостью, прямых и ВР 
 
 •М 
 
 
 
 с плоскостью г) прямые, по кото 
 рым пересекаются плоскости ААВ и, 
 РВС и; д) точки пересечения прямых МК и, ВС и #Р, и. 
 Верно ли, что: а) любые три точки лежат в одной плоскости; б) любые четыре точки лежат в одной плоскости; в) любые четыре точки не лежат в одной плоскости; г) через любые три точки проходит плоскость, и притом только одна? 
 Точки А, В, С и не лежат в одной плоскости. а) Могут ли какие-то три из них лежать на одной прямой? б) Могут ли прямые АВ и пересекаться? Ответ обоснуйте. 
 Докажите, что через три данные точки, лежащие на прямой, проходит плоскость. 
 Сколько существует таких плоскостей? 
 Три данные точки соединены попарно отрезками. Докажите, что все отрезки лежат в одной плоскости. 
 Две прямые пересекаются в точке М. Докажите, что все прямые, не проходящие через точку М и пересекающие данные прямые, лежат в одной плоскости. Лежат ли в одной плоскости все прямые, проходящие через точку М? 
 Верно ли утверждение: а) если две точки окружности лежат в плоскости, то и вся окружность лежит в этой плоскости; б) если три точки окружности лежат в плоскости, то и вся окружность лежит в этой плоскости? 
 Две смежные вершины и точка пересечения диагоналей параллелограмма лежат в плоскости а. Лежат ли две другие вершины параллелограмма в плоскости а? Ответ обоснуйте. 
 Верно ли, что прямая лежит в плоскости данного треугольника, если она: а) пересекает две стороны треугольника; б) проходит через одну из вершин треугольника? 
 Даны прямая и точка, не лежащая на этой прямой. Докажите, что все прямые, проходящие через данную точку и пересекающие данную прямую, лежат в одной плоскости. 
 Точки А, В, С, не лежат в одной плоскости. Пересекаются ли плоскости, проходящие через точки А, В, С и А, В,? 
 Могут ли две плоскости иметь: а) только одну общую точку; 
 б) только две общие точки; в) только одну общую прямую? 
 Три прямые проходят через одну точку. Через каждые две из них проведена плоскость. Сколько всего проведено плоскостей? 
 Три прямые попарно пересекаются. Докажите, что они либо лежат в одной плоскости, либо имеют общую точку. 
 
 
 Глава 
 Параллельность прямых и плоскостей 
 И Параллельность прямых, прямой и плоскости 
 Параллельные прямые в пространстве 
 Введем понятие параллельных прямых в пространстве. Определение 
 Две прямые в пространстве называются параллельными, если они лежат в одной плоскости и не пересекаются. 
 Параллельность прямых а и Ъ обозначается так: а Ъ. На рисунке прямые а и параллельны, а прямые а и с, а и не параллельны. 
 Докажем теорему о парашлельных прямых. 
 Теорема 
 Через любую точку пространства, не лежащую на данной прямой, проходит прямая, параллельная данной, и притом только одна. 
 Доказательство 
 Рассмотрим прямую а и точку М, не лежащую на этой прямой Через прямую а и точку М проходит плоскость, и притом только одна (п. . 
 Обозначим эту плоскость буквой а. Прямая, проходящая через точку М параллельно прямой а, должна лежать в одной плоскости с точкой М и прямой а, т. е. должна лежать в плоскости а. Но в плоскости а, как известно из курса планиметрии, через точку М проходит прямая, параллельная прямой а, и притом только одна. На рисунке эта прямая обозначена буквой Ь. 
 Итак, Ъ — единственная прямая, проходящая через точку М параллельно прямой а. Теорема доказана. 
 В дальнейшем нам понадобятся также понятия параллельных отрезков, параллельных отрезка и прямой, параллельных лучей. Два отрезка называются параллельными, если они лежат на параллельных прямых. Аналогично определяется параллельность отрезка и прямой, а также параллельность двух лучей. 
-J..(’.lb!tUCIfU Прямы.' и.'tocsocmi 
 
 
 На рисунке отрезки и параллельны (CD ), а отрезки АВ и не параллельны, отрезок АВ параллелен прямой а (АВ а). 
 Параллельность трех прямых 
 Докажем лемму о пересечении плоскости параллельными прямыми, необходимую для дальнейшего изложения. 
 Лемма 
 
 Если одна из двух параллельных прямых пересекает данную плоскость, то и другая прямая пересекает эту плоскость. 
 Доказательство 
 Рассмотрим параллельные прямые а и Ь, одна из которых — прямая а — пересекает плоскость а в точке М . Докажем, что прямая также пересекает плоскость а, т. е. имеет с ней только одну общую точку. 
 Обозначим буквой Р плоскость, в которой лежат параллельные прямые а и Ь. Так как две различные плоскости аир имеют общую точку М, то по аксиоме А они пересекаются по некоторой прямой р . Эта прямая лежит в плоскости Р и пересекает прямую а (в точке М), поэтому она пересекает параллельную ей прямую в некоторой точке. Прямая р лежит также в плоскости а, поэтому — точка плоскости а. Следовательно, — общая точка прямой Ъ и плоскости а. 
 Докажем теперь, что прямая не имеет других общих точек с плоскостью а, кроме точки. Это и будет означать, что прямая Ъ пересекает плоскость а. 
 Действительно, если бы прямая имела еще одну общую точку с плоскостью а, то она целиком лежала бы в плоскости а и, значит, была бы общей прямой плоскостей а и р, т. е. совпадала бы с прямой р. Но это невозможно, так как по условию прямые а и параллельны, а прямые аир пересекаются. Лемма доказана. А 
 Из курса планиметрии известно, что если три прямые лежат в одной плоскости и две из них параллельны третьей прямой, то эти две прямые параллельны. Аналогичное утверждение имеет место и для трех прямых в пространстве. Сформулируем и докажем это утверждение. 
 ю 
 Яарал к .. 
.'in '}, 
 
 
 .. '.n- 
 Бели две прямые параллельны третьей прямой, то они 
 параллельны. 
 Доказательство 
 Пусть а с и с. Докажем, что а Ь. Для этого нужно доказать, что прямые а и: лежат в одной плоскости и не пересекаются. 
 Отметим какую-нибудь точку К на прямой и обозначим буквой а плоскость, проходящую через прямую а и точку К Докажем, что прямая лежит в этой плоскости. Действительно, если допустить, что прямая Ъ пересекает плоскость а, то по лемме о пересечении плоскости параллельными прямыми прямая с также пересекает плоскость а. Но так как прямые а и с параллельны, то и прямая а пересекает плоскость а, что невозможно, ибо прямая а лежит в плоскости а. 
 Прямые а и не пересекаются, так как в противном случае через точку их пересечения проходили бы две прямые (а и ), параллельные прямой с, 
 что невозможно. Теорема доказана. 
 Параллельность примой и плоскости 
 Если две точки прямой лежат в данной плоскости, то согласно аксиоме А вся прямая лежит в этой плоскости. Отсюда следует, что возможны три случая взаимного расположения прямой и плоскости в пространстве: 
 а) прямая лежит в плоскости ; 
 б) прямая и плоскость имеют только одну общую точку, т. е. пересекаются ; 
 в) прямая и плоскость не имеют ни одной общей точки. 
 Определение 
 Прямая и плоскость называются параллельными, если они не 
 имеют общих точек. 
 Параллельность прямой а и плоскости а обозначается так: а а. Наглядное представление о прямой, параллельной плоскости, дают натянутые троллейбусные или трамвайные провода — они параллельны плоскости земли. Другой пример дает линия пересечения стены и потолка — эта линия параллельна плоскости пола . Заметим, что в плоскости пола 
.'i.K’j.hiioanb прям»х.HKKOcnU'it 
 
 
 имеется прямая, параллельная этой линии. Такой прямой является, например, линия пересечения пола с той же самой стеной. 
 На рисунке , а указанные прямые обозначены буквами а и Ъ. Оказывается, что если в плоскости а имеется прямая Ь, параллельная прямой а, не лежащей в плоскости а, то прямая а и плоскость а параллельны . 
 Другими словами, наличие в плоскости а прямой, параллельной прямой а, является признаком, по которому можно сделать вывод о параллельности прямой а и плоскости а. Сформулируем это утверждение в виде теоремы. 
 Теорема 
 '-O.-.--г-г- „ «V- . 
 Если прямая, не лежащая в данной плоскости, параллельна какой-нибудь прямой, лежащей в этой плоскости, то она параллельна данной плоскости. 
 Доказательство 
 Рассмотрим плоскость а и две параллельные прямые а и Ь, расположенные так, что прямая Ъ лежит в плоскости а, а прямая а не лежит в этой плоскости . Докажем, что а а. 
 Допустим, что это не так. Тогда прямая а пересекает плоскость а, а значит, по лемме о пересечении плоскости параллельными прямыми прямая Ь также пересекает плоскость а. Но это невозможно, так как прямая Ь лежит в плоскости а. Итак, прямая а не пересекает плоскость а, поэтому она параллельна этой плоскости. Теорема доказана. 
 Докажем еще два утверждения, которые часто используются при решении задач. 
 Если плоскость проходит через данную прямую, параллельную другой плоскости, и пересекает эту плоскость, то линия пересечения плоскостей параллельна данной прямой. 
 Пусть через данную прямую а, параллельную плоскости а, проходит плоскость р, пересекающая плоскость а по прямой и не пересекаются: ведь в противном случае прямая а пересекала бы плоскость а, что невозможно, поскольку по условию а а. 
 а 
 
 
 
 Бели одна из двух параллельных прямых параллельна данной плоскости, то другая прямая либо также параллельна данной плоскости, либо лежит в этой плоскости. 
 В самом деле, пусть а и Ъ — параллельные прямые, причем прямая а параллельна плоскости а. 
 Тогда прямая а не пересекает плоскость а, и, следовательно, по лемме о пересечении плоскости параллельными прямыми прямая также не пересекает плоскость а. Поэтому прямая Ъ либо параллельна плос- рс. кости а, либо лежит в этой плоскости. 
 Вопросы и задачи 
 Параллельные прямые а и Ъ лежат в плоскости а. Докажите, что прямая с, пересекающая прямые а и Ь, также лежит в плоскости а. 
 На рисунке точки М,, и Р — середины отрезков,, АС и АВ. Найдите периметр четырехугольника, если см, ВС см. 
 Точка С лежит на отрезке. Через точку А проведена плоскость, а через точки В и С — параллельные прямые, пересекающие эту плоскость соответственно в точках В и С. Найдите длину отрезка СС если: а) точка С — середина отрезка АВ и ВВ см; 
 б) АС : СВ : и ВВ см. 
 Стороны АВ и ВС параллелограмма пересекают плоскость а. Докажите, что прямые и также пересекают плоскость а. 
 Средняя линия трапеции лежит в плоскости а. Пересекают ли прямые, содержащие ее основания, плоскость а? Ответ обоснуйте. 
 Треугольники и не лежат в одной плоскости. Докажите, что любая прямая, параллельная отрезку, пересекает плоскости данных треугольников. 
 Точки А и В лежат в плоскости а, а точка С не лежит в этой плоскости. Докажите, что прямая, проходящая через середины отрезков АС и ВС, параллельна плоскости а. 
 Точка М не лежит в плоскости прямоугольника. Докажите, что прямая параллельна плоскости АВМ. 
 Точка М не лежит в плоскости трапеции с основанием. Докажите, что прямая параллельна плоскости ВМС. 
 Докажите, что если данная прямая параллельна прямой, по которой пересекаются две плоскости, и не лежит в этих плоскостях, то она параллельна этим плоскостям. 
 Сторона АС треугольника параллельна плоскости а, а стороны АВ и ВС пересекаются с этой плоскостью в точках М и. Докажите, что треугольники и подобны. 
 )(l..t,\!hHOCirh ПРЯМЫХ и.ux-nocmi'ii 
 
 
 
 Точка С лежит на отрезке АВ, причем АВ : ВС : Отрезок, равный см, параллелен плоскости а, проходящей через точку В. Докажите, что прямая пересекает плоскость а в некоторой точке Е, и найдите отрезок Б. 
 На сторонах АВ и АС треугольника взяты соответственно точки и Е так, что длина отрезка равна см и ^ 
 Плоскость а проходит через точки В и С и параллельна отрезку. Найдите длину отрезка ВС. 
 В трапеции основание ВС равно 
 см. Точка М не лежит в плоскости трапеции, а точка К — середина отрезка ВЫ. 
 Докажите, что плоскость пересекает отрезок МС в некоторой точке Н, и найдите отрезок КН. 
 Основание АВ трапеции параллельно плоскости а, а вершина С лежит в этой плоскости. Докажите, что: а) основание трапеции лежит в плоскости а; б) средняя линия трапеции параллельна плоскости а. 
 Плоскость а параллельна стороне ВС треугольника и проходит через середину стороны АВ. Докажите, что плоскость а проходит также через середину стороны АС. 
 Плоскости аи( пересекаются по прямой АВ. Прямая а параллельна как плоскости а, так и плоскости р. Докажите, что прямые а и АВ параллельны. 
 Решение 
 Через точку А проведем прямую, параллельную прямой а Так как прямая а параллельна плоскостям а и Р, то прямая лежит как в плоскости а, так и в плоскости р (п. , утверждение . Таким образом, — прямая, по которой пересекаются плоскости а и р, т. е. она совпадает с прямой АВ. Следовательно, АВ а. 
 Докажите, что если три плоскости, не проходящие через одну прямую, попарно пересекаются, то прямые, по которым они пересекаются, либо параллельны, либо имеют общую точку. 
 Выражения «проведем прямую», «проведем плоскость», разумеется, не нужно понимать в буквальном смысле (ни прямую, ни плоскость в пространстве мы не проводим). Эти слова означают, что указанная прямая или плоскость вводятся в рассмотрение. 
 ;.tpd.i. 'г ч.чп п\ь,{\i.v,i:, П.К'С\'(Н' 
 
 
 Взаимное расположение прямых в пространстве. 
 Угол между двумя прямыми 
 Скрещивающиеся прямые 
 Если две прямые пересекаются или параллельны, то они лежат в одной плоскости. Однако в пространстве две прямые могут быть расположены так, что они не лежат в одной плоскости, т. е. не существует такой плоскости, которая проходит через обе эти прямые. Ясно, что такие прямые не пересекаются и не параллельны. 
 Определение 
 
 Две прямые называются скрещивающимися, если они не лежат в одной плоскости. 
 Наглядное представление о скрещивающихся прямых дают две дороги, одна из которых проходит по эстакаде, а другая — под эстакадой 
 Докажем теорему, которая выражает признак скрещивающихся прямых. 
 Теорема 
 ~-щж Если одна из двух прямых лежит в некоторой плоскости, а другая прямая пересекает эту плоскость в точке, не лежащей на первой прямой, то эти прямые скрещивающиеся. 
 Доказательство 
 Рассмотрим прямую АВ, лежащую в плоскости а, и прямую, пересекающую эту плоскость в точке С, не лежащей на прямой АВ Докажем, что АВ и — скрещивающиеся прямые, т. е. они не лежат в одной плоскости. Действительно, если допустить, что прямые АВ и лежат в некоторой плоскости р, то плоскость Р будет проходить через прямую АВ и точку С и поэтому совпадет с плоскостью а. 
 Но это невозможно, так как прямая не лежит в плоскости а. Теорема доказана. 
 Итак, возможны три случая взаимного расположения двух прямых в пространстве: 
 а) прямые пересекаются, т. е. имеют только одну общую точку ; 
 Парил.ic.ihnocnih.Mhtx: 
 
 
 а) 
 б) 
 в) 
 
 б) прямые параллельны, т. е. лежат в одной плоскости и не пересекаются ; 
 в) прямые скрещиваются, т. е. не лежат в одной плоскости . 
 Докажем еще одну теорему о скрещивающихся прямых. 
 Теорема 
 Через каждую из двух скрещивающихся прямых проходит плоскость, параллельная другой прямой, и притом только одна. 
 Доказательство 
 Рассмотрим скрещивающиеся прямые АВ и СВ Докажем, что через прямую АВ проходит плоскость, параллельная прямой, и такая плоскость только одна. 
 Проведем через точку А прямую АЕ, параллельную прямой, и обозначим буквой а плоскость, проходящую через прямые АВ и АЕ. Так как прямая не лежит в плоскости а и параллельна прямой АЕ, лежащей в этой плоскости, то прямая параллельна плоскости а. 
 Ясно, что плоскость а — единственная плоскость, проходящая через прямую АВ и параллельная прямой. В самом деле, любая другая плоскость, проходящая через прямую АВ, пересекается с прямой АЕ, а значит, пересекается и с параллельной ей прямой. 
 Теорема доказана. 
 Наглядной иллюстрацией этой теоремы служат две дороги, одна из которых проходит по эстакаде, а другая — под эстакадой (см. Нижняя дорога лежит в плоскости земли, параллельной дороге на эстакаде. Ясно, что и через дорогу на эстакаде проходит плоскость, параллельная плоскости земли, а значит, параллельная нижней дороге. 
 
 
 
 
 Углы с сонаправленными сторонами Согласно одной из аксиом (см. приложение любая прямая а, лежащая в плоскости, разделяет эту плоскость на две части, называемые полуплоскостями Прямая а называется границей каждой из этих полуплоскостей. Любые две точки одной и той же полуплоскости лежат по одну сторону от прямой а, а любые две точки разных полуплоскостей — по разные стороны от этой прямой (см. 
 Два луча ОА и ОА не лежащие на одной прямой, называются сонаправленными, если они параллельны и лежат в одной полуплоскости с границей ОО. Лучи ОА и ОА лежащие на одной прямой, называются сонаправленными, если они совпадают или один из них содержит другой. На рисунке лучи ОА и \А\, а также лучи АВ и В сонаправлены, а лучи ОА и А, ОА и А, А и В не являются сонаправленными (объясните почему). Докажем теорему об углах с сонаправленными сторонами. 
 Теорема 
 
 Если стороны двух углов соответственно сонаправлены, то такие углы равны. 
 Доказательство 
 Ограничимся рассмотрением случая, когда углы О и с соответственно сонаправленными сторонами лежат в разных плоскостях, и докажем, что . 
 Отметим на сторонах угла О какие-нибудь точки А и Б и отложим на соответственных сторонах угла отрезки А - ОА и ОБ Так как лучи ОА и ОА сонаправлены и ОА ,А,, то получится параллелограмм ОАА О и, следовательно, 
 \\ОО и ОО. Аналогично получаем: ВВ ОО и ВВ ОО. Отсюда следует, что АА ВВ и АА - ВВ, а, значит, АВВА — параллелограмм и АВ 
 Сравним теперь треугольники АОВ и АОВ. 
 Они равны по трем сторонам, и поэтому ~. 
 Теорема доказана. 
 Т Замечание 
 При доказательстве мы неявно воспользовались тем, что отрезки АВ и АВ не пересекаются (в противном случае параллелограммом оказалась бы фигура АВВА, а не АВВ^). Докажем это. Допустим, что отрезки АВ и АВ пересекаются. Тогда плоскости АОВ и АОВ пересекаются по некоторой прямой а. Поскольку ОА то, поэтому а ОА (см. п. . рс. 
 
 
 Аналогично а ОБ. Но этого не может быть, так как через. точку О проходит одна прямая, параллельная прямой а. Следовательно, отрезки АВ и АВ не пересекаются. Д 
 Угол между прямыми 
 Любые две пересекающиеся прямые лежат в одной плоскости и образуют четыре неразвернутых угла. Если известен один из этих углов, то можно найти и другие три угла Пусть а — тот из углов, который не превосходит любого из трех остальных углов. Тогда говорят, что угол между пересекающимися прямыми равен а. Очевидно, а 
 Введем теперь понятие угла между скрещивающимися прямыми. Пусть АВ и — две скрещивающиеся прямые . Через произвольную точку проведем прямые АВ и соответственно параллельные прямым АВ и . 
 Если угол между прямыми АВ и равен ф, то будем говорить, что угол между скрещивающимися прямыми АВ и равен ф. 
 Докажем, что угол между скрещивающимися прямыми не зависит от выбора точки М. Действительно, возьмем любую другую точку М и проведем через нее прямые АВ и, соответственно параллельные прямым АВ и . Так как А^ АВ, . Поэтому эти углы соответственно равны. Отсюда следует, что угол между прямыми АБ и также равен р. 
 В качестве точки М можно взять любую точку на одной из скрещивающихся прямых. На рисунке , в на прямой отмечена точка М и через нее проведена прямая А'Б', параллельная АВ. Угол между прямыми А'Б' и также равен ф. 
 Вопросы и задачи 
 Точка не лежит в плоскости треугольника АБС, точки М, и Р — середины отрезков, и соответственно, точка К лежит на отрезке. Выясните взаимное расположение прямых:) и АБ; б) РК и БС; в) и АБ; г) МР и АС; д) и; е) и ВС. 
 Через точку М, не лежащую на прямой а, проведены две прямые, не имеющие общих 
 \в 
 а) 
 в) 
 
 Иираллельность прямых и плоскостей 
 
 
 точек с прямой а. Докажите, что по крайней мере одна из этих прямых и прямая а являются скрещивающимися прямыми. 
 Прямая с пересекает прямую а и не пересекает прямую Ь, параллельную прямой а. Докажите, что Ъ и с — скрещивающиеся прямые. 
 Прямая тп пересекает сторону АВ треугольника ЛВС. Каково взаимное расположение прямых тп и ВС, если: а) прямая тп лежит в плоскости и не имеет общих точек с отрезком АС; б) прямая не лежит в плоскости? 
 Через вершину А ромба проведена прямая а, параллельная диагонали, а через вершину С — прямая Ъ, не лежащая в плоскости ромба. Докажите, что: а) прямые а и пересекаются; б) а и — скрещивающиеся прямые. 
 Докажите, что если АВ и скрещивающиеся прямые, то и ВС также скрещивающиеся прямые. 
 На скрещивающихся прямых а и отмечены соответственно точки М и. Через прямую а и точку проведена плоскость а, а через прямую и точку М — плоскость р. а) Лежит ли прямая в плоскости а? б) Пересекаются ли плоскости а и Р? При положительном ответе укажите прямую, по которой они пересекаются. 
 Может ли каждая из двух скрещивающихся прямых быть параллельна третьей прямой? Ответ обоснуйте. 
 Даны параллелограмм и трапеция АВЕК с основанием ЕК, не лежащие в одной плоскости, а) Выясните взаимное расположение прямых и ЕК. б) Найдите периметр трапеции, если известно, что в нее можно вписать окружность и АВ , см, ЕК , см. 
 Докажите, что середины сторон пространственного четырехугольника являются вершинами параллелограмма. 
 Прямые О В и параллельные, а ОА и — скрещивающиеся прямые. Найдите угол между прямыми ОА и, если: 
) ; б) АОВ ; в) 
 Прямая а параллельна стороне ВС параллелограмма и не лежит в плоскости параллелограмма. Докажите, что а и — скрещивающиеся прямые, и найдите угол между ними, если один из углов параллелограмма равен: а) ; б) 
 Прямая параллельна диагонали ромба и не лежит в плоскости ромба. Докажите, что:) и АС — скрещивающиеся прямые — и найдите угол между ними; б) пи — скрещивающиеся прямые — и найдите угол между ними, если угол равен 
 В пространственном четырехугольнике стороны АВ и равны. Докажите, что прямые АВ и образуют равные углы с прямой, проходящей через середины отрезков ВС и. 
 Четырехугольник называется пространственным, если его вершины не лежат в одной плоскости. 
 
 
 Параллельность плоскостей 
 Параллельные плоскости 
 Мы знаем, что если две плоскости имеют общую точку, то они пересекаются по прямой , либо не пересекаются, т. е. не имеют ни одной общей точки . 
 Определение 
 Две плоскости называются параллельными, если они не пересекаются. 
 Представление о параллельных плоскостях дают пол и потолок комнаты, две противоположные стены, поверхность стола и плоскость пола. 
 Параллельность плоскостей а иобозначается так: а р. Рассмотрим признак параллельности двух плоскостей. 
 Теорема 
 Если две пересекающиеся прямые одной плоскости соответственно параллельны двум прямым другой плоскости, то эти плоскости параллельны. 
 Доказательство 
 Рассмотрим две плоскости аир 
 В плоскости а лежат пересекающиеся в точке М прямые а и Ь, а в плоскости Р — прямые а и Ь причем а а и Ь. Докажем, что а р. Прежде всего отметим, что по признаку параллельности прямой и плоскости а ' р и р. 
 б) 
 Плоскости аир параллельны 
 
 
 Допустим, что плоскости а и р не параллельны. Тогда они пересекаются по некоторой прямой с. Мы получили, что плоскость а проходит через прямую а, параллельную плоскости р, и пересекает плоскость Р по прямой с. Отсюда следует (по свойству , п. , что прямые а и с параллельны. 
 Но плоскость а проходит также через прямую, параллельную плоскости р. Поэтому Ъ с. Таким образом, через точку М проходят две прямые а и Ь, параллельные прямой с. Но это невозможно, так как по теореме о параллельных прямых через точку М проходит только одна прямая, параллельная прямой с. Значит, наше допущение неверно и, следовательно, а р. Теорема доказана. 
 Свойства параллельных плоскостей 
 Рассмотрим два свойства параллельных плоскостей. 
 Если две параллельные плоскости пересечены третьей, то линии их пересечения параллельны. 
 Наглядным подтверждением этого факта служат линии пересечения пола и потолка со стеной комнаты — эти линии параллельны. 
 Для доказательства данного свойства рассмотрим прямые а и Ь, по которым параллельные плоскости а и Р пересекаются с плоскостью у и не пересекаются. В самом деле, если бы прямые а и Ъ пересекались, то плоскости аир имели бы общую точку, что невозможно, так как эти плоскости параллельны. 
 Итак, прямые а и лежат в одной плоскости и не пересекаются, т. е. прямые а и параллельны. 
 Отрезки параллельных прямых, заключенные между параллельными плоскостями, равны. 
 Для доказательства этого свойства рассмотрим отрезки АБ и двух параллельных прямых, заключенные между параллельными плоскостями аир Докажем, что АБ . Плоскость у, проходящая через параллельные прямые АБ и, пересекается с плоскостями а и Р по параллельным прямым АС и (свойство . Таким образом, в четырехугольнике противоположные стороны попарно параллельны, т. е. — параллелограмм. Но в параллелограмме противоположные стороны равны, поэтому отрезки АБ и равны. 
 а 
 
 
 
 
 Укажите модели параллельных плоскостей на предметах классной обстановки. 
 Прямая т пересекает плоскость а в точке Б. Существует ли плоскость, проходящая через прямую т и параллельная плоскости а? 
 Плоскости аир параллельны, прямая т лежит в плоскости а. Докажите, что прямая т параллельна плоскости р. 
 Докажите, что плоскости аир параллельны, если две пересекающиеся прямые т и п плоскости а параллельны плоскости р. 
 Две стороны треугольника параллельны плоскости а. Докажите, что и третья сторона параллельна плоскости а. 
 Три отрезка АА, ВВ и СС не лежащие в одной плоскости, имеют общую середину. Докажите, что плоскости и АБС параллельны. 
 Точка Б не лежит в плоскости треугольника, точки М, и Р — середины отрезков ВА, БС и соответственно. 
 а) Докажите, что плоскости и параллельны. 
 б) Найдите площадь треугольника, если площадь треугольника равна см . 
 Докажите, что если прямая а пересекает плоскость а, то она пересекает также любую плоскость, параллельную данной плоскости а. 
 Решение 
 Рассмотрим произвольную плоскость Р, параллельную плоскости а. Через какую-нибудь точку Б плоскости Р проведем прямую Ъ, параллельную прямой а. 
 Так как прямая а пересекает плоскость а, то прямая Ъ также пересекает эту плоскость. Следовательно, прямая Ъ пересекает плоскость р (а не лежит в ней). Поэтому прямая а также пересекает плоскость р. 
 Плоскости а и Р параллельны, А — точка плоскости а. Докажите, что любая прямая, проходящая через точку А и параллельная плоскости р, лежит в плоскости а. 
 Прямая а параллельна одной из двух параллельных плоскостей. Докажите, что прямая а либо параллельна другой плоскости, либо лежит в ней. 
 Докажите, что если плоскость у пересекает одну из параллельных плоскостей а и Р, то она пересекает и другую плоскость. Решение 
 Пусть плоскость у пересекает плоскость а по прямой а. Докажем, что плоскость у пересекает также плоскость р. Проведем в плоскости у прямую, пересекающую прямую а. Прямая пересекает плоскость а, поэтому она пересекает и параллельную ей плоскость р (задача Следовательно, и плоскость у, в которой лежит прямая Ь, пересекает плоскость р. 
 Параллельность прямых и плоскостей 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Дг 
 
 
 Докажите, что через точку А, не лежащую в плоскости а, проходит плоскость, параллельная плоскости а, и притом только одна. 
 Решение 
 Проведем в плоскости а две пересекающиеся прямые а и Ь, а через точку А проведем прямые а и Ь соответственно параллельные прямым а и Рассмотрим плоскость , проходящую через прямые а и Ь. 
 Плоскость Р — искомая, так как она проходит через точку А и по признаку параллельности двух плоскостей параллельна плоскости а. 
 Докажем теперь, что— единственная плоскость, проходящая через данную точку А и параллельная плоскости а. В самом деле, любая другая плоскость, проходящая через точку А, пересекает плоскость , поэтому пересекает и параллельную ей плоскость а (задача 
 Две плоскости аир параллельны плоскости у. Докажите, что плоскости аир параллельны. 
 Даны две пересекающиеся прямые а и и точка А, не лежащая в плоскости этих прямых. Докажите, что через точку А проходит плоскость, параллельная прямым а и Ь, и притом только одна. 
 Для проверки горизонтальности установки диска угломерных инструментов пользуются двумя уровнями, расположенными в плоскости диска на пересекающихся прямых. Почему уровни нельзя располагать на параллельных прямых? 
 Параллельные плоскости аир пересекают сторону АВ угла ВАС соответственно в точках и А, а сторону АС этого угла — соответственно в точках В и В. Найдите: а) АА и АВ, если АА АА см, АВ - см; б) АВ и АА, если АВ — см, см, АА ^AjAg. 
 Три прямые, проходящие через одну точку и не лежащие в одной плоскости, пересекают одну из параллельных плоскостей в точках А и С а другую — в точках А, В и С. Докажите, что треугольники АВС и АВС подобны. 
 Параллельные отрезки АА, ВВ и СС заключены между параллельными плоскостями аир 
 а) Определите вид четырехугольников АВВА» ВССВ иАССА. 
 б) Докажите, что ДА^С^ ААВС. 
 
 
 Тетраэдр и параллелепипед 
 Тетраэдр 
 Одна из глав нашего курса будет посвящена Б 
 многогранникам — поверхностям геометрических тел, составленным из многоугольников. Но еще до подробного изучения многогранников мы познакомимся с двумя из них — тетраэдром и параллелепипедом. Это даст нам возможность проиллюстрировать понятия, связанные со взаимным расположением прямых и плоскостей, на примере двух важных геометрических тел. 
 Прежде чем ввести понятия тетраэдра и параллелепипеда, вспомним, что мы понимали под многоугольником в планиметрии. Многоугольник мы рассматривали либо как замкнутую линию без самопересечений, составленную из отрезков , либо как часть плоскости, ограниченную этой линией, включая ее саму . При рассмотрении поверхностей и тел в пространстве будем пользоваться вторым толкованием многоугольника. При таком толковании любой многоугольник в пространстве представляет собой плоскую поверхность. 
 Перейдем теперь к определению тетраэдра. 
 Рассмотрим произвольный треугольник и точку, не лежащую в плоскости этого треугольника. Соединив точку отрезками с вершинами треугольника АБС, получим треугольники, и. Поверхность, составленная из четырех треугольников,, и, называется тетраэдром и обозначается так: 
 Треугольники, из которых состоит тетраэдр, называются гранями, их стороны — ребрами, а вершины — вершинами тетраэдра. Тетраэдр имеет четыре грани, шесть ребер и четыре вершины. Два ребра тетраэдра, не имеющие общих вершин, называются противоположными. На рисунке противоположными являются ребра и БС, и, и АБ. Иногда выделяют одну из граней тетраэдра и называют ее основанием, а три другие — боковыми гранями. 
 Тетраэдр изображается обычно так, как показано на рисунках и , т. е. в виде выпуклого или невыпуклого четырехугольника с диагоналями. При р. 
 Многоугольник — фигура, составленная из отрезков 
 Б 
 Многоугольник — часть плоскости, ограниченная линией 
 
 
 Пора.' Цч'Ц:-i: !i .infh'nr-г\ 
 
 
 этом штриховыми линиями изображаются невидимые ребра. На рисунке невидимым является только ребро АС, а на рисунке — ребра ЕК, и. 
 Параллелепипед 
 Рассмотрим два равных параллелограмма и, расположенных в параллельных плоскостях так, что отрезки АА, ВВ, СС и параллельны . Четырехугольники 
 АВВА, ВССВ,,
 также являются параллелограммами, так как каждый из них имеет попарно параллельные противоположные стороны, например, в четырехугольнике АВВА стороны АА и ВВ параллельны по условию, а стороны АВ и АВ — по свойству линий пересечения двух параллельных плоскостей третьей (свойство , п. Поверхность, составленная из двух равных параллелограммов и и четырех параллелограммов (, называется параллелепипедом и обозначается так:^B^C. 
 Параллелограммы, из которых составлен параллелепипед, называются гранями, их стороны — ребрами, а вершины параллелограммов — вершинами параллелепипеда. Параллелепипед имеет шесть граней, двенадцать ребер и восемь вершин. Две грани параллелепипеда, имеющие общее ребро, называются смежными, а не имеющие общих ребер — противоположными. На рисунке , б противоположными являются грани и, АВВА и, и ВССВ. Две вершины, не принадлежащие одной грани, называются противоположными. Отрезок, соединяющий противоположные вершины, называется диагональю параллелепипеда. Каждый параллелепипед имеет четыре диагонали. На рисунке , б диагоналями являются отрезки АС,, СА и. 
 Часто выделяют какие-нибудь две противоположные грани и называют их основаниями, а остальные грани — боковыми гранями параллелепипеда. Ребра параллелепипеда, не принадлежащие основаниям, называются боковыми ребрами. Так, если в качестве оснований выбрать грани и, то боковыми гранями будут параллелограммы (, а боковыми ребрами — отрезки АА,, ВВ, СС и. 
 Параллелепипед изображается обычно так, как показано на рисунке , б. При этом изображениями 
 
 б) 
 Параллелепипед 
 
 
 граней являются параллелограммы; невидимые ребра и другие невидимые отрезки, например диагонали, изображаются штриховыми линиями. 
 Рассмотрим два свойства параллелепипеда. 
 Противоположные грани параллелепипеда параллельны и равны. 
 Докажем, например, параллельность и равенство граней АВВА и параллелепипеда . Так как и — параллелограммы, то АВ и АА . Таким образом, две пересекающиеся прямые АВ и АА одной грани соответственно параллельны двум пересекающимся прямым и другой грани. Отсюда по признаку параллельности плоскостей следует, что грани АВВА и параллельны. 
 Докажем теперь равенство этих граней. Так как все грани параллелепипеда — параллелограммы, то АВ и . По этой же причине стороны углов ААВ и соответственно сонаправлены, и, значит, эти углы равны. Таким образом, две смежные стороны и угол между ними параллелограмма АВВА соответственно равны двум смежным сторонам и углу между ними параллелограмма, поэтому эти параллелограммы равны. 
 Диагонали параллелепипеда пересекаются в одной точке и делятся этой точкой пополам. 
 Чтобы доказать это свойство, рассмотрим четырехугольник, диагонали которого АС и являются диагоналями параллелепипеда^BfixD^ . Так как ВС и ВС (объясните почему), то — параллелограмм. Поэтому диагонали АС и пересекаются в некоторой точке О и этой точкой делятся пополам. 
 Далее рассмотрим четырехугольник . Он также является параллелограммом (докажите это), и, следовательно, его диагонали АС и пересекаются и точкой пересечения делятся пополам. Но серединой диагонали является точка О. Таким 
 А 
 Сг 
 
 
 б) 
 
 в) 
 
 Более подробно об изображении пространственных фигур на плоскости, в частности параллелепипеда, рассказано в приложении 
 Две грани параллелепипеда называются параллельными, если их плоскости параллельны. 
 
 
 образом, диагонали АС, и АС пересекаются в точке О и делятся этой точкой пополам. 
 Наконец, рассматривая четырехугольник , точно так же устанавливаем, что и четвертая диагональ параллелепипеда проходит через точку О и делится ею пополам. 
 Задачи на построение сечений 
 Для решения многих геометрических задач, связанных с тетраэдром и параллелепипедом, полезно уметь строить на рисунке их сечения различными плоскостями. Уточним, что понимается под сечением тетраэдра или параллелепипеда. Назовем секущей плоскостью тетраэдра , пятиугольники и шестиугольники . 
 При построении сечений параллелепипеда на рисунке следует учитывать тот факт, что если секущая плоскость пересекает две противоположные грани по каким-то отрезкам, то эти отрезки параллельны (свойство , п. Так, на рисунке , б секущая плоскость пересекает две противоположные грани (левую и правую) по отрезкам АВ и, а две другие противоположные грани (переднюю и заднюю) — по отрезкам АЕ и ВС, поэтому АВ и АЕ ВС. По той же причине на рисунке , в АВ , , ВС . Отметим также, что для построения сечения достаточно построить точки пересечения секущей плоскости с ребрами тетраэдра (параллелепипеда), после чего остается провести отрезки, соединяющие каждые две построенные точки, лежащие в одной и той же грани. 
 Рассмотрим примеры построения различных сечений тетраэдра и параллелепипеда. 
 Задача 
 На ребрах АВ, и тетраэдра отмечены точки М, и Р . Построить сечение тетраэдра плоскостью. 
.l.IC.ihHOenih !)!'){-и п 'остистой 
 
 
 Решение 
 Построим сначала прямую, по которой плоскость пересекается с плоскостью грани АБС. Точка М является общей точкой этих плоскостей. Для построения еще одной общей точки продолжим отрезки и ВС до их пересечения в точке Е , которая и будет второй общей точкой плоскостей и. Следовательно, эти плоскости пересекаются по прямой. Прямая пересекает ребро АС в некоторой точке. Четырехугольник — искомое сечение. 
 Если прямые и ВС параллельны , то прямая параллельна грани АБС, поэтому плоскость пересекает эту грань по прямой МЕ\ параллельной прямой. Точка, как и в первом случае, есть точка пересечения ребра АС с прямой МЕ\ 
 Задача 
 Точка М лежит на боковой грани тетраэдра . Построить сечение тетраэдра плоскостью, проходящей через точку М параллельно основанию АБС. 
 Решение 
 Так как секущая плоскость параллельна плоскости АБС, то она параллельна прямым АБ, ВС и СА. Следовательно, секущая плоскость пересекает боковые грани тетраэдра по прямым, параллельным сторонам треугольника ЛВС . Затем через точку Р проведем прямую, параллельную отрезку АС, и обозначим буквой точку пересечения этой прямой с ребром. Треугольник — искомое сечение. 
 Задача 
 На ребрах параллелепипеда даны три точки А, Б и С. Построить сечение параллелепипеда плоскостью АБС. 
 Решение 
 Построение искомого сечения зависит от того, на каких ребрах параллелепипеда лежат точки А, Б и С. Рассмотрим некоторые частные случаи. Если точки А, Б и С лежат на ребрах, выходящих из одной вершины , нужно провести отрезки АБ, ВС и СА, и получится искомое сечение — треугольник. Если точки А, Б и С расположены так, как 
 
 а) 
 
 
 в) 
 
 
 показано на рисунке , б, то сначала нужно провести отрезки АБ и ВС, а затем через точку А провести прямую, параллельную ВС, а через точку С — прямую, параллельную АБ. Пересечения этих прямых с ребрами нижней грани дают точки Е п. Остается провести отрезок, и искомое сечение — пятиугольник — построено. 
 Более трудный случай, когда данные точки А, Б и С расположены так, как показано на рисунке , в. В этом случае можно поступить так. Сначала построим прямую, по которой секущая плоскость пересекается с плоскостью нижнего основания. Для этого проведем прямую АВ и продолжим нижнее ребро, лежащее в той же грани, что и прямая АБ, до пересечения с этой прямой в точке М. Далее через точку М проведем прямую, параллельную прямой ВС. Это и есть прямая, по которой секущая плоскость пересекается с плоскостью нижнего основания. Эта прямая пересекается с ребрами нижнего основания в точках Е и. Затем через точку Е проведем прямую, параллельную прямой АВ, и получим точку. Наконец, проводим отрезки и, и искомое сечение — шестиугольник — построено. 
 С 
 б) 
 
 Задачи 
 Назовите все пары скрещивающихся (т. е. принадлежащих скрещивающимся прямым) ребер тетраэдра. Сколько таких пар ребер имеет тетраэдр? 
 В тетраэдре дано: , , , см, см, см. Найдите: а) ребра основания АБС данного тетраэдра; б) площади всех боковых граней. 
 Точки М и АГ — середины ребер АВ и АС тетраэдра. Докажите, что прямая параллельна плоскости. 
 Через середины ребер АБ и ВС тетраэдра проведена плоскость параллельно ребру. Докажите, что эта плоскость пересекает грани и по параллельным прямым. 
 Докажите, что плоскость, проходящая через середины ребер АБ, АС и тетраэдра, параллельна плоскости. 
 Изобразите тетраэдр и на ребрах, и ВС отметьте соответственно точки М, и К. Постройте точку пересечения: а) прямой и плоскости АБС; б) прямой и плоскости. 
 Изобразите тетраэдр и постройте сечение этого тетраэдра плоскостью, проходящей через точку М параллельно плоскости грани, если: а) точка М является серединой ребра; 
 б) точка М лежит внутри грани. 
 В тетраэдре точки М, и Р являются серединами ребер АВ, ВС и, АС см, — см. Докажите, что плоскость 
 
 
 проходит через середину К ребра, и найдите периметр четырехугольника, полученного при пересечении тетраэдра с плоскостью. 
 Вг 
 Через точку пересечения медиан грани тетраэдра проведена плоскость, параллельная грани. а) Докажите, что сечение тетраэдра этой плоскостью есть треугольник, подобный треугольнику. б) Найдите отношение 
 А 
 
 С 
 площадей сечения и треугольника АБС. 
 Изобразите тетраэдр. а) Постройте сечение этого тетраэдра плоскостью, проходящей через ребро и середину А ребра. б) Докажите, что плоскость, проходящая через середины Е, О и отрезков, МА и МК, параллельна плоскости. Найдите площадь треугольника, если площадь треугольника равна см . 
 Дан параллелепипед. Докажите, что АС\\АС и . 
 Сумма всех ребер параллелепипеда равна см. 
 Найдите каждое ребро параллелепипеда, если ^ 
 ВС ВВ 
 На рисунке изображен параллелепипед, на ребрах которого отмечены точки М,, М и так, что АМ . Докажите, что — параллелепипед. 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечение: а) плоскостью АВС; б) плоскостью АСС. Докажите, что построенные сечения являются параллелограммами. 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечения плоскостями АВС и, а также отрезок, по которому эти сечения пересекаются. 
 Изобразите параллелепипед и отметьте точки М и соответственно на ребрах ВВ и СС. Постройте точку пересечения: а) прямой с плоскостью АБС; б) прямой с плоскостью^jCi. 
 Изобразите параллелепипед и отметьте внутреннюю точку М грани ААВВ. Постройте сечение параллелепипеда, проходящее через точку М параллельно: а) плоскости основания; б) грани ВВСС; в) плоскости. 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью, проходящей через: а) ребро СС и точку пересечения диагоналей грани; б) точку пересечения диагоналей грани параллельно плоскости АВС. 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью, проходящей через точки Б, и середину ребра. Докажите, что построенное сечение — трапеция. 
-.ina ; ч .;•. 'cmrii 
 
 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью, где точка К — середина ребра АА, а точка — середина ребра СС. Докажите, что построенное сечение — параллелограмм. 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью, проходящей через диагональ АС основания параллельно диагонали. Докажите, что если основание параллелепипеда — ромб и углы АВВ и СВВ прямые, то построенное сечение — равнобедренный треугольник. 
 Изобразите параллелепипед и постройте его сечение плоскостью, где точки М, и К лежат соответственно на ребрах: а) ВВ,; б) СС,, ВВ. 
 Вопросы к главе 
 Верно ли утверждение: если две прямые не имеют общих точек, то они параллельны? 
 Точка М не лежит на прямой а. Сколько прямых, не пересекающих прямую а, проходит через точку Сколько из этих прямых параллельны прямой а? 
 Прямые а и с параллельны, а прямые а и пересекаются. Могут ли прямые Ъ и с быть параллельными? 
 Прямая а параллельна плоскости а. Верно ли, что эта прямая: 
 а) не пересекает ни одну прямую, лежащую в плоскости а; 
 б) параллельна любой прямой, лежащей в плоскости а; 
 в) параллельна некоторой прямой, лежащей в плоскости а? 
 Прямая а параллельна плоскости а. Сколько прямых, лежащих в плоскости а, параллельны прямой а? Параллельны ли друг другу эти прямые, лежащие в плоскости а? 
 Прямая а пересекает плоскость а. Лежит ли в плоскости а хоть одна прямая, параллельная а? 
 Одна из двух параллельных прямых параллельна некоторой плоскости. Верно ли утверждение, что и вторая прямая параллельна этой плоскости? 
 Верно ли утверждение: если две прямые параллельны некоторой плоскости, то они параллельны друг другу? 
 Две прямые параллельны некоторой плоскости. Могут ли эти прямые: а) пересекаться; б) быть скрещивающимися? 
 Могут ли скрещивающиеся прямые а и Ъ быть параллельными прямой с? 
 Боковые стороны трапеции параллельны плоскости а. Параллельны ли плоскость а и плоскость трапеции? 
 Две стороны параллелограмма параллельны плоскости а. Параллельны ли плоскость а и плоскость параллелограмма? 
 Могут ли быть равны два непараллельных отрезка, заключенные между параллельными плоскостями? 
 Существует ли тетраэдр, у которого пять углов граней прямые? 
.l.lC.tbIOCt'lu \ 
'ocKocmii 
 
 
 Существует ли параллелепипед, у которого: а) только одна грань — прямоугольник; б) только две смежные грани — ромбы; 
 в) все углы граней острые; г) все углы граней прямые; д) число всех острых углов граней не равно числу всех тупых углов граней? 
 Какие многоугольники могут получиться в сечении: а) тетраэдра; б) параллелепипеда? 
 Дополнительные задачи 
 Параллельные прямые АС и пересекают плоскость а в точках А и В. Точки С и лежат по одну сторону от плоскости а, АС см, см, АВ см. а) Докажите, что прямая пересекает плоскость а в некоторой точке Е. б) Найдите отрезок. 
 Точки А, В, С и не лежат в одной плоскости. Медианы треугольников АБС и пересекаются соответственно в точках М и М. Докажите, что отрезки и ММ параллельны. 
 Вершины Л и Б трапеции лежат в плоскости а, а вершины С и не лежат в этой плоскости. Как расположена прямая относительно плоскости а, если отрезок АБ является: а) основанием трапеции; б) боковой стороной трапеции? 
 Через каждую из двух параллельных прямых а и и точку М, не лежащую в плоскости этих прямых, проведена плоскость. Докажите, что эти плоскости пересекаются по прямой, параллельной прямым а и Ь. 
 Плоскость а и прямая а параллельны прямой Ь. Докажите, что прямая а либо параллельна плоскости а, либо лежит в ней. 
 Прямые а и Ъ параллельны. Через точку М прямой а проведена прямая отличная от прямой а и не пересекающая прямую. Каково взаимное расположение прямых и Ь? 
 Даны две скрещивающиеся прямые и точка Б, не лежащая на этих прямых. Пересекаются ли плоскости, каждая из которых проходит через одну из прямых и точку Б? Ответ обоснуйте. 
 Прямая а параллельна плоскости а. Докажите, что если плоскость Р пересекает прямую а, то она пересекает и плоскость а. 
 Докажите, что отрезки параллельных прямых, заключенные между плоскостью и параллельной ей прямой, равны. 
 Докажите, что два угла с соответственно параллельными сторонами либо равны, либо их сумма равна 
 Прямая а параллельна плоскости а. Существует ли плоскость, проходящая через прямую а и параллельная плоскости а? Если существует, то сколько таких плоскостей? Ответ обоснуйте. 
 Докажите, что три параллельные плоскости отсекают на любых двух пересекающих эти плоскости прямых пропорциональные отрезки. 
 Даны две скрещивающиеся прямые и точка А. Докажите, что через точку А проходит, и притом только одна, плоскость, которая либо параллельна данным прямым, либо проходит через одну из них и параллельна другой. 
 
 
 Докажите, что отрезки, соединяющие середины противоположных ребер тетраэдра, пересекаются и точкой пересечения делятся пополам. 
 Докажите, что плоскость а, проходящая через середины двух ребер основания тетраэдра и вершину, не принадлежащую основанию, параллельна третьему ребру основания. Найдите периметр и площадь сечения тетраэдра плоскостью а, если длины всех ребер тетраэдра равны см. 
 На ребрах, и тетраэдра отмечены точки М, и Р так, что : МА : :. Докажите, что плоскости и параллельны. Найдите площадь треугольника, если площадь треугольника равна см и : МА : 
 Изобразите тетраэдр и отметьте точку М на ребре АВ. Постройте сечение тетраэдра плоскостью, проходящей через точку М параллельно прямым АС и. 
 Изобразите тетраэдр и отметьте точки М и на ребрах и и внутреннюю точку К грани. Постройте сечение тетраэдра плоскостью. 
 Изобразите тетраэдр, отметьте точку К на ребре и точки М и граней и. Постройте сечение тетраэдра плоскостью. 
 Изобразите тетраэдр и отметьте точку М на ребре АВ. Постройте сечение тетраэдра плоскостью, проходящей через точку М параллельно грани. 
 В тетраэдре биссектрисы трех углов при вершине пересекают отрезки ВС, СА и АВ соответственно в точках А, В и С. Докажите, что отрезки АА, ВВ и СС пересекаются в одной точке. 
 Две плоскости, каждая из которых содержит два боковых ребра параллелепипеда, не принадлежащих одной грани, пересекаются по прямой а. Докажите, что прямая а параллельна боковым ребрам параллелепипеда и пересекает все его диагонали. 
 Докажите, что в параллелепипеде плоскость параллельна плоскости. 
 Докажите, что диагональ параллелепипеда меньше суммы трех ребер, имеющих общую вершину. 
 Докажите, что сумма квадратов четырех диагоналей параллелепипеда равна сумме квадратов двенадцати его ребер. 
 По какой прямой пересекаются плоскости сечений и параллелепипеда? 
 Изобразите параллелепипед и отметьте на ребре АВ точку М. Постройте сечение параллелепипеда плоскостью, проходящей через точку М параллельно плоскости АСС. 
 Точка М лежит на ребре ВС параллелепипеда. Постройте сечение этого параллелепипеда плоскостью, проходящей через точку М параллельно плоскости. 
 — Л. С. Атанасян 
 
 
 Глава Перпендикулярность прямых и плоскостей 
 Перпендикулярность прямой и плоскости 
 Перпендикулярные прямые в пространстве 
 Две прямые в пространстве называются перпендикулярными (взаимно перпендикулярными), если угол между ними равен Перпендикулярность прямых а и обозначается так: _L Ъ. Перпендикулярные прямые могут пересекаться и могут быть скрещивающимися. На рисунке перпендикулярные прямые а и Ъ пересекаются, а перпендикулярные прямые а и с скрещивающиеся. Докажем лемму о перпендикулярности двух параллельных прямых к третьей прямой. рс. 
 Лемма 
 Если одна из двух параллельных прямых перпендикулярна к третьей прямой, то и другая прямая перпендикулярна к этой прямой. 
 
 Доказательство 
 Пусть а Ъ и а ± с. Докажем, что Ь ± с. Через произвольную точку М пространства, не лежащую на данных прямых, проведем прямые МА и МС, параллельные соответственно прямым а и с Так как а ± с, то 
 По условию а, а по построению а МА, поэтому МА. Итак, прямые ис параллельны соответственно прямым МА и МС, угол между которыми равен Это означает, что угол между прямыми Ъ и с также равен , т. е. Ь _L с. Лемма доказана. Д 
 Параллельные прямые, перпендикулярные к плоскости 
 Определение 
 Прямая называется перпендикулярной к плоскости, если она перпендикулярна к любой прямой, лежащей в этой плоскости. 
 _а 
 Ъ 
'HOuh'lj.'tMfUDfnU' прямых 
 
 
 Перпендикулярность прямой а и плоскости а обозначается так: _L а. Говорят также, что плоскость а перпендикулярна к прямой а. 
 Если прямая а перпендикулярна к плоскости а, то она пересекает эту плоскость. В самом деле, если бы прямая а не пересекала плоскость а, то она или лежала бы в этой плоскости, или была бы параллельна ей. Но тогда в плоскости а имелись бы прямые, не перпендикулярные к прямой а, например прямые, параллельные ей, что противоречит определению перпендикулярности прямой и плоскости. Значит, прямая а пересекает плоскость а. 
 На рисунке изображена прямая а, перпендикулярная к плоскости а. 
 Окружающая нас обстановка дает много примеров, иллюстрирующих перпендикулярность прямой и плоскости. Непокосившийся телеграфный столб стоит прямо, т. е. перпендикулярно к плоскости земли. Так же расположены колонны здания по отношению к плоскости фундамента, линии пересечения стен по отношению к плоскости пола и т. д. 
 Докажем две теоремы, в которых устанавливается связь между параллельностью прямых и их перпендикулярностью к плоскости. 
 Теорема 
 Если одна из двух параллельных прямых перпендикулярна к плоскости, то и другая прямая перпендикулярна к этой плоскости. 
 Доказательство 
 Рассмотрим две параллельные прямые аиа, и плоскость а, такую, что _L а. Докажем, что иа, а. 
 Проведем какую-нибудь прямую х в плоскости а Так как а а, то а _L х. По лемме 
 о перпендикулярности двух параллельных прямых к третьей а _L х. Таким образом, прямая а перпендикулярна к любой прямой, лежащей в плоскости а, т. е. а а. Теорема доказана. 
 Докажем обратную теорему. 
 Теорема 
 Если две прямые перпендикулярны к плоскости, то они параллельны. 
 
 
 Доказательство 
 Рассмотрим прямые а и Ь, перпендикулярные к плоскости а . Докажем, что а . 
 Через какую-нибудь точку М прямой Ь проведем прямую Ь параллельную прямой а. По предыдущей теореме Ъ _L а. Докажем, что прямая Ъ совпадает с прямой Ь. Тем самым будет доказано, что а Ъ. Допустим, что прямые и не совпадают. Тогда в плоскости р, содержащей прямые и Ь через точку М проходят две прямые, перпендикулярные к прямой с, по которой пересекаются плоскости а и Р . Но это невозможно, следовательно, а . Теорема доказана. Д 
 Признак перпендикулярности прямой и плоскости 
 Как проверить, перпендикулярна ли данная прямая к данной плоскости? Этот вопрос имеет практическое значение, например, при установке мачт, колонн зданий и т. д., которые нужно поставить прямо, т. е. перпендикулярно к той плоскости, на которую они ставятся. Оказывается, что для этого нет надобности проверять перпендикулярность по отношению к любой прямой, как о том говорится в определении, а достаточно проверить перпендикулярность лишь к двум пересекающимся прямым, лежащим в плоскости. Это вытекает из - следующей теоремы, выражающей признак перпендикулярности прямой и плоскости. 
 Теорема 
 Бели прямая перпендикулярна к двум пересекающимся прямым, лежащим в плоскости, то она перпендикулярна к этой плоскости. 
 Доказательство 
 Рассмотрим прямую а, которая перпендикулярна к прямым р и , лежащим в плоскости а и пересекающимся в точке О . Докажем, что. Для этого нужно доказать, что прямая а перпендикулярна к произвольной прямой т плоскости а. 
 Рассмотрим сначала случай, когда прямая а проходит через точку О . Проведем через точку О прямую, параллельную прямой т (если прямая т проходит через точку О, то в качестве возьмем саму прямую т). Отметим на прямой а точки А и В так, чтобы точка О была серединой отрезка АВ, и проведем в плоскости а прямую, пересекающую пря- 
 
 а 
 а) 
 б) 
 
 ПРЯМЫХ П.КХ'К'ОС'П- и 
 
 
 мые р, и соответственно в точках Р, и. Будем считать для определенности, что точка лежит между точками Р и . 
 Так как прямые р и — серединные перпендикуляры к отрезку АБ, то АР ВР и . Следовательно, ДAPQ по трем сторонам. Поэтому . 
 Сравним треугольники и. Они равны по двум сторонам и углу между ними (АР , — общая сторона, ), поэтому . Но это означает, что треугольник равнобедренный и его медиана является высотой, т. е. _L а. Так как т и _L а, то т -La (по лемме о перпендикулярности двух параллельных прямых к третьей). Итак, прямая а перпендикулярна к любой прямой т плоскости а, т. е. _L а. 
 Рассмотрим теперь случай, когда прямая а не проходит через точку О. Проведем через точку О прямую а, параллельную прямой а. По упомянутой лемме а _L р и а ±, поэтому по доказанному в первом случае а _L а. Отсюда (по первой теореме п. следует, что. Теорема доказана. 
 Воспользуемся признаком перпендикулярности прямой и плоскости для решения следующей задачи. 
 Задача 
 Доказать, что через любую точку пространства проходит плоскость, перпендикулярная к данной прямой. 
 Решение 
 Обозначим данную прямую буквой а, а произвольную точку пространства — буквой М. Докажем, что существует плоскость, проходящая через точку М и перпендикулярная к прямой а. 
 Проведем через прямую а две плоскости а и р так, чтобы а В плоскости а через точку М проведем прямую р, перпендикулярную к прямой а, а в плоскости р через точку пересечения прямых р и а проведем прямую, перпендикулярную к прямой а. Рассмотрим плоскость у, проходящую через прямые р и. Плоскость у является искомой, так как прямая а перпендикулярна к двум пересекающимся прямым р и этой плоскости. 
 
 
 На рисунке изображен тот случай, когда точка М не лежит на прямой а. Однако приведенное решение задачи пригодно и для того случая, когда точка М лежит на прямой а. 
 Перпендикулярной! прям и'IOCh'tH'nU-t; 
 
 
 Замечание 
 Можно доказать, что у — единственная плоскость, проходящая через точку М и перпендикулярная к прямой а (задача 
 Теорема о прямой, перпендикулярной к плоскости Теорема 
 Через любую точку пространства проходит прямая, перпендикулярная к данной плоскости, и притом только одна. 
 Доказательство 
 Данную плоскость обозначим а, а произвольную точку пространства — буквой М. Докажем, что: через точку М проходит прямая, перпендикулярная к плоскости а; такая прямая только одна. 
 Проведем в плоскости а произвольную прямую а и рассмотрим плоскость р, проходящую через точку М и перпендикулярную к прямой а 
 Обозначим буквой Ъ прямую, по которой пересекаются плоскости а и р. В плоскости Р через точку М проведем прямую с, перпендикулярную к прямой. Прямая с и есть искомая прямая. В самом деле, она перпендикулярна к плоскости а, так как перпендикулярна к двум пересекающимся прямым этой плоскости (с Ъ по построению и с а, так как Р _L а). 
 Предположим, что через точку М проходит еще одна прямая (обозначим ее через с,), перпендикулярная к плоскости а. Тогда (по обратной теореме п. с с, что невозможно, так как прямые с и с пересекаются в точке М. Таким образом, через точку М проходит только одна прямая, перпендикулярная к плоскости а. Теорема доказана. Л 
 Задачи 
 Дан параллелепипед. Докажите, что: 
 а) -L ВС и АВ _L если ; 
 б) АВ _L СС и _L если АВ ±. 
 В тетраэдре ВС. Докажите, что, где М и — середины ребер АВ и АС. 
 ТочкиЛ,МиО лежат на прямой, перпендикулярной к плоскости а, а точки О, Б, С и лежат в плоскости а. Какие из следующих углов являются прямыми: А АОВ, АМОС,,,? 
 
 
 Прямая ОА перпендикулярна к плоскости ОВС, и точка О является серединой отрезка. Докажите, что: а) АВ ; б) АВ - АС, если ОВ ОС; в) ОВ ОС, если АВ АС. 
 Через точку О пересечения диагоналей квадрата, сторона которого равна а, проведена прямая ОК, перпендикулярная к плоскости квадрата. Найдите расстояние от точки К до вершин квадрата, если ОК Ь. 
 В треугольнике дано: , АС см, ВС см, СМ — медиана. Через вершину С проведена прямая СК, перпендикулярная к плоскости треугольника, причем СК см. Найдите КМ, 
 Прямая перпендикулярна к плоскости правильного треугольника. Через центр О этого треугольника проведена прямая ОК, параллельная прямой. Известно, что АВ л см, ОК см, см. Найдите расстояния от точек и К до вершин А и В треугольника. 
 Докажите, что если две плоскости а иперпендикулярны к прямой а, то они параллельны. 
 Решение 
 Проведем какую-нибудь прямую, параллельную прямой а, так, чтобы она пересекала плоскости а и Р в различных точках А и В. По первой теореме п. плоскости а и Р перпендикулярны к прямой АВ. Если допустить, что плоскости а и Р не параллельны, т. е. имеют хотя бы одну общую точку М, то получим треугольник АВМ с двумя прямыми углами при вершинах А и В, что невозможно. Следовательно, а р. 
 Прямая параллельна плоскости а. Через точки Р и проведены прямые, перпендикулярные к плоскости а, которые пересекают эту плоскость соответственно в точках Р и. Докажите, что 
 Через точки Р и прямой проведены прямые, перпендикулярные к плоскости а и пересекающие ее соответственно в точках Р и. Найдите, если см, РР , см, - , см. 
 Прямая перпендикулярна к сторонам АВ и ВС треугольника. Определите вид треугольника, где — произвольная точка прямой АС. 
 В треугольнике сумма углов А и В равна Прямая перпендикулярна к плоскости. Докажите, что _L. 
 Через точку О пересечения диагоналей параллелограмма проведена прямая ОМ так, что МА МС, . Докажите, что прямая ОМ перпендикулярна к плоскости параллелограмма. 
 Прямая перпендикулярна к плоскости квадрата, диагонали которого пересекаются в точке О. Докажите, что: 
 а) прямая перпендикулярна к плоскости АМО; б) МО _L. 
 Через вершину В квадрата проведена прямая ВМ. Известно, что ; т, АВ п. Найдите расстояния от точки М до: а) вершин квадрата; б) прямых АС и. 
 
 
 В тетраэдре точка М — середина ребра ВС, АВ - АС, . Докажите, что плоскость треугольника перпендикулярна к прямой ВС. 
 Докажите, что если одна из двух параллельных плоскостей перпендикулярна к прямой, то и другая плоскость перпендикулярна к этой прямой. 
 Докажите, что через любую точку пространства проходит только одна плоскость, перпендикулярная к данной прямой. 
 Решение 
 Согласно задаче п. через данную точку М проходит плоскость а, перпендикулярная к данной прямой а. Предположим, что через точку М проходит еще одна плоскость а перпендикулярная к этой прямой. Тогда плоскости а и а параллельны (см. задачу Но это невозможно, так как эти плоскости имеют общую точку М. Следовательно, наше предположение неверно, и через точку М проходит только одна плоскость, перпендикулярная к прямой а. 
 Докажите, что все прямые, проходящие через данную точку М прямой а и перпендикулярные к этой прямой, лежат в плоскости, проходящей через точку М и перпендикулярной к прямой а. 
 Прямая а перпендикулярна к плоскости а и перпендикулярна к прямой Ь, не лежащей в этой плоскости. Докажите, что а. 
 Докажите, что если точка равноудалена от концов данного отрезка АВ, то она лежит в плоскости, проходящей через середину отрезка АВ и перпендикулярной к прямой АВ. 
 Докажите, что через каждую из двух взаимно перпендикулярных скрещивающихся прямых проходит плоскость, перпендикулярная к другой прямой. 
 Перпендикуляр и наклонные. Угол между прямой и плоскостью 
 Расстояние от точки до плоскости 
 Рассмотрим плоскость а и точку А, не лежащую в этой плоскости. Проведем через точку А прямую, перпендикулярную к плоскости а, и обозначим буквой Н точку пересечения этой прямой с плоскостью а Отрезок АН называется перпендикуляром, проведенным из точки А к плоскости а, а точка Н — основанием перпендикуляра. Отметим в плоскости а какую-нибудь точку М, отличную от Н, и проведем отрезок. Он называется наклонной, проведенной из точки А к плоскости а, а точка М — основанием наклонной. Отрезок НМ называется про- 
 П('рП'Ц()(!.ЯрН()С,'П При. ЫХ И ОС {ОС И : •' 
 
 
 екцией наклонной на плоскость а. Сравним перпендикуляр АН и наклонную: в прямоугольном треугольнике АМН сторона АН — катет, а сторона — гипотенуза, поэтому АН. Итак, перпендикуляр, проведенный из данной точки к плоскости, меньше любой наклонной, проведенной из той же точки к этой плоскости. 
 Следовательно, из всех расстояний от точки А до различных точек плоскости а наименьшим является расстояние до точки Н. Это расстояние, т. е. длина перпендикуляра, проведенного из точки А к плоскости а, называется расстоянием от точки А до плоскости а. Когда мы говорим, что некоторый предмет, например лампочка уличного фонаря, находится на такой-то высоте, скажем м от земли, то имеем в виду, что расстояние от лампочки до поверхности земли измеряется по перпендикуляру, проведенному от лампочки к плоскости земли 
 Замечания 
 Если две плоскости параллельны, то все точки одной плоскости равноудалены от другой плоскости. В самом деле, рассмотрим перпендикуляры АА и ММ, проведенные из двух произвольных точек А и М плоскости а к параллельной ей плоскости р. Так как АА р и ММ _L р, то АА ММ. Отсюда следует, что ММ АА (свойство , п. , т. е. расстояние от любой точки М плоскости а до плоскости Р равно длине отрезка АА. Очевидно, все точки плоскости р находятся на таком же расстоянии от плоскости а. 
 Расстояние от произвольной точки одной из параллельных плоскостей до другой плоскости называется расстоянием между параллельными плоскостями. 
 Как уже отмечалось, примером параллельных плоскостей служат плоскости пола и потолка комнаты. Все точки потолка находятся на одинаковом расстоянии от пола. Это расстояние и есть высота комнаты. 
 Если прямая параллельна плоскости, то все точки прямой равноудалены от этой плоскости (задача В этом случае расстояние от произвольной точки прямой до плоскости называется расстоянием между прямой и параллельной ей плоскостью. 
 Если две прямые скрещивающиеся, то, как было доказано в п. , через каждую из них проходит плоскость, параллельная другой прямой, и притом только одна. Расстояние между одной из скрещивающихся прямых и плоскостью, проходящей через другую прямую параллельно первой, называется расстоянием между скрещивающимися прямыми. 
 М 
 
 
 Теорема о трех перпендикулярах Теорема 
 Прямая, проведенная в плоскости через основание наклонной перпендикулярно к ее проекции на эту плоскость, перпендикулярна и к самой наклонной. 
 Доказательство 
 Обратимся к рисунку , на котором отрезок АН — перпендикуляр к плоскости а, — наклонная, а — прямая, проведенная в плоскости а через точку М перпендикулярно к проекции НМ наклонной. 
 Докажем, что _L. 
 Рассмотрим плоскость АМН. Прямая а перпендикулярна к этой плоскости, так как она перпендикулярна к двум пересекающимся прямым АН и МН, лежащим в плоскости АМН (а НМ по условию иа! АН, так как АН __ а). Отсюда следует, что прямая а перпендикулярна к любой прямой, лежащей в плоскости АМН, в частности _L. Теорема доказана. 
 Эта теорема называется теоремой о трех перпендикулярах, так как в ней говорится о связи между тремя перпендикулярами АН, НМ и. 
 Справедлива также обратная теорема: прямая, проведенная в плоскости через основание наклонной перпендикулярно к ней, перпендикулярна и к ее проекции. По аналогии с доказательством прямой теоремы, используя рисунок , докажите эту теорему самостоятельно (задача 
 Угол между прямой и плоскостью 
 В п. было дано определение проекции наклонной на плоскость. Введем теперь понятие проекции произвольной фигуры. Проекцией точки на плоскость называется основание перпендикуляра, проведенного из этой точки к плоскости, если точка не лежит в плоскости, и сама точка, если она лежит в плоскости. На рисунке точка М — проекция точки М на плоскость, — проекция самой точки на ту же плоскость (N е а). 
 Обозначим буквой какую-нибудь фигуру в пространстве. Если мы построим проекции всех то 
 В данном пункте речь идет о прямоугольной (или ортогональной) проекции фигуры. Более общее понятие параллельной проекции фигуры рассматривается в приложении 
П'!СН)и,:? а,.- 
 и П. '.'с-.-,и п; 
 
 
 чек этой фигуры на данную плоскость, то получим фигуру, которая называется проекцией фигуры на данную плоскость. На рисунке треугольник — проекция треугольника на плоскость а. 
 Докажем теперь, что проекцией прямой на плоскость, не перпендикулярную к этой прямой, является прямая. 
 Данную плоскость обозначим буквой а, а произвольную прямую, не перпендикулярную к плоскости а, — буквой а . По первой теореме п. МН _L а, и, значит, точка Н является проекцией точки М на плоскость а. Мы доказали, что проекция произвольной точки прямой а лежит на прямой а. Аналогично доказывается, что любая точка прямой а является проекцией некоторой точки прямой а. Следовательно, а — проекция прямой а на плоскость а. 
 Из доказанного утверждения следует, что проекцией отрезка АБ, не перпендикулярного к плоскости, является отрезок, концами которого служат проекции точек А и Б. Поэтому определение проекции наклонной (п. полностью согласуется с общим определением проекции фигуры. Используя понятие проекции прямой на плоскость, дадим определение угла между прямой и плоскостью. 
 Определение 
 Углом между прямой и плоскостью, пересекающей эту прямую и не перпендикулярной к ней, называется угол между прямой и ее проекцией на плоскость. 
 Можно доказать, что угол ср между данной прямой и плоскостью а является наименьшим из всех углов ф, которые данная прямая образует с прямыми, проведенными в плоскости а через точку А (задача 
 Если прямая перпендикулярна к плоскости, то ее проекцией на эту плоскость является точка пересечения этой прямой с плоскостью. В таком случае угол между прямой и плоскостью считается равным 
 
 
 Если данная прямая параллельна плоскости, то ее проекцией на плоскость является прямая, параллельная данной. В этом случае понятие угла между прямой и плоскостью мы не вводим. (Иногда договариваются считать, что угол между параллельными прямой и плоскостью равен ) 
 Замечание 
 Наряду с рассмотренной в этом пункте прямоугольной проекцией и параллельной проекцией, речь о которой пойдет в приложении , иногда используется центральная проекция. Она определяется так. Рассмотрим произвольную плоскость а и какую-нибудь точку О, не лежащую в этой плоскости. Пусть— плоскость, проходящая через точку О и параллельная плоскости а. Центральной проекцией (с центром О) точки М, не лежащей в плоскости (, на плоскость а называется точка М пересечения прямой ОМ с плоскостью а. Центральной проекцией фигуры на плоскость а называется множество центральных проекций на плоскость а всех точек этой фигуры, не лежащих в плоскостиПримером центральной проекции фигуры является ее фотографический снимок. Д 
 Задачи 
 Из некоторой точки проведены к данной плоскости перпендикуляр и наклонная, угол между которыми равен р. а) Найдите наклонную и ее проекцию на данную плоскость, если перпендикуляр равен б) Найдите перпендикуляр и проекцию наклонной, если наклонная равна т. 
 Из некоторой точки проведены к плоскости две наклонные. Докажите, что: а) если наклонные равны, то равны и их проекции; б) если проекции наклонных равны, то равны и наклонные; в) если наклонные не равны, то большая наклонная имеет большую проекцию. 
 Из точки А, не принадлежащей плоскости а, проведены к этой плоскости перпендикуляр АО и две равные наклонные АВ и АС. Известно, что , АО , см. Найдите расстояние между основаниями наклонных. 
 Один конец данного отрезка лежит в плоскости а, а другой находится от нее на расстоянии см. Найдите расстояние от середины данного отрезка до плоскости а. 
 Концы отрезка отстоят от плоскости а на расстояниях см и см. Найдите расстояние от середины отрезка до плоскости а. 
 Расстояние от точки М до каждой из вершин правильного треугольника равно см. Найдите расстояние от точки М до плоскости, если АВ см. 
 
 
 Прямая а параллельна плоскости а. Докажите, что все точки прямой а равноудалены от плоскости а. 
 Решение 
 Через какую-нибудь точку прямой а проведем плоскость р, параллельную плоскости а (задача Прямая а лежит в плоскости р, так как в противном случае она пересекает плоскость р, а значит, пересекает и плоскость а (задача , что невозможно. Все точки плоскости Р равноудалены от плоскости а, поэтому и все точки прямой а, лежащей в плоскости Р, равноудалены от плоскости а, что и требовалось доказать. 
 Через вершину А прямоугольного треугольника с прямым углом С проведена прямая, перпендикулярная к плоскости треугольника. а) Докажите, что треугольник прямоугольный, 
 б) Найдите, если ВС , . 
 Прямая а пересекает плоскость а в точке Мине перпендикулярна к этой плоскости. Докажите, что в плоскости а через точку М проходит прямая, перпендикулярная к прямой а, и притом только одна. 
 Из точки М проведен перпендикуляр к плоскости прямоугольника. Докажите, что треугольники и прямоугольные. 
 Прямая АК перпендикулярна к плоскости правильного треугольника, а точка М — середина стороны ВС. Докажите, что. 
 Отрезок перпендикулярен к плоскости равнобедренного треугольника АБС. Известно, что АБ АС см, ВС см, см. Найдите расстояния от концов отрезка до прямой ВС. 
 Через вершину А прямоугольника проведена прямая АК, перпендикулярная к плоскости прямоугольника. Известно, что см, КВ см, КС см. Найдите: а) расстояние от точки К до плоскости прямоугольника; б) расстояние между прямыми АК и. 
 Прямая перпендикулярна к плоскости треугольника ЛВС. Докажите, что: а) треугольник АБС является проекцией треугольника на плоскость АБС; б) если СН — высота треугольника АБС, то — высота треугольника. 
 Через вершину Б квадрата проведена прямая, перпендикулярная к его плоскости. Найдите расстояния от точки до прямых, содержащих стороны и диагонали квадрата, если дм, АБ дм. 
 Докажите, что прямая а, проведенная в плоскости а через основание М наклонной перпендикулярно к ней, перпендикулярна к ее проекции НМ (см. 
 Решение 
 Прямая а перпендикулярна к плоскости АМН, так как она перпендикулярна к двум пересекающимся прямым этой плоскости 
 !.lJipHOrmh прямых и П.ЮСКПСЧН';- 
 
 
 (a_ по условию и а _L АН, так как АН ± а). Отсюда следует, что прямая а перпендикулярна к любой прямой, лежащей в плоскости АМН, в частности а ± НМ, что и требовалось доказать. 
 Прямая перпендикулярна к плоскости треугольника. Известно, что см, АС см, ВС ВА см. Найдите: 
 а) расстояние от точки до прямой АС; б) площадь треугольника. 
 Через вершину прямого угла С равнобедренного прямоугольного треугольника проведена прямая СМ, перпендикулярная к его плоскости. Найдите расстояние от точки М до прямой АВ, если АС см, а СМ л см. 
 Один из катетов прямоугольного треугольника равен т, а острый угол, прилежащий к этому катету, равен ф. Через вершину прямого угла С проведена прямая, перпендикулярная к плоскости этого треугольника, п. Найдите расстояние от точки до прямой АВ. 
 Прямая ОК перпендикулярна к плоскости ромба, диагонали которого пересекаются в точке О. а) Докажите, что расстояния от точки К до всех прямых, содержащих стороны ромба, равны. 
 б) Найдите это расстояние, если ОК , дм, АС дм, дм. 
 Через вершину В ромба проведена прямая ВМ, перпендикулярная к его плоскости. Найдите расстояние от точки М до прямых, содержащих стороны ромба, если АВ см, , ВМ , см. 
 Прямая ВМ перпендикулярна к плоскости прямоугольника. Докажите, что прямая, по которой пересекаются плоскости и ВСМ, перпендикулярна к плоскости АВМ. 
 Концы отрезка АВ лежат на двух параллельных плоскостях, расстояние между которыми равно, причем АВ. Докажите, что проекции отрезка АВ на эти плоскости равны. Найдите эти проекции, если АВ см, см. 
 Луч ВА не лежит в плоскости неразвернутого угла. Докажите, что если , причем , то проекцией луча ВА на плоскость является биссектриса угла. 
 Прямая МА проходит через точку А плоскости а и образует с этой плоскостью угол ф Ф Докажите, что ф является наименьшим из всех углов, которые прямая МА образует с прямыми, проведенными в плоскости а через точку А. 
 Решение 
 Обозначим буквой Н основание перпендикуляра, проведенного из точки М к плоскости а, и рассмотрим произвольную прямую р в плоскости а, проходящую через точку А и отличную от прямой АН. Угол между прямыми и р обозначим через ф 
 !-i'LI. ПП' ‘:t.ih!X.lO-fCO''ff}r 
 
 
 и докажем, что р р. Из точки М проведем перпендикуляр к прямой р. Если точка совпадает с точкой А, то ф и поэтому ф р. Рассмотрим случай, когда точки А и не совпадают (см. Отрезок — общая гипотенуза прямоугольных 
 треугольников и АНМ, поэтому ф ф - Ц~-. Так 
 
 как МН (MN — наклонная, МН — перпендикуляр), то из этих двух равенств следует, что ф ф и поэтому ф ф. 
 Наклонная, проведенная из точки А к данной плоскости, равна. Чему равна проекция этой наклонной на плоскость, если угол между прямой и данной плоскостью равен: а) ; б) ; в) ? 
 Под углом ф к плоскости а проведена наклонная. Найдите ф, если известно, что проекция наклонной вдвое меньше самой наклонной. 
 Из точки А, удаленной от плоскости у на расстояние, проведены к этой плоскости наклонные АВ и АС под углом к плоскости. Их проекции на плоскость у образуют угол в Найдите БС. 
 Двугранный угол. 
 Перпендикулярность плоскостей 
 Двугранный угол 
 Углом на плоскости мы называем фигуру, образованную двумя лучами, исходящими из одной точки. В стереометрии наряду с такими углами рассматривается еще один вид углов — двугранные углы. Чтобы ввести понятие двугранного угла, напомним, что любая прямая, проведенная в данной плоскости, разделяет эту плоскость на две полуплоскости . Представим себе, что мы перегнули плоскость по прямой а так, что две полуплоскости с границей а оказались уже не лежащими в одной плоскости . Полученная фигура и есть двугранный угол. 
 Таким образом, можно дать такое определение двугранного угла: двугранным углом называется фигура, образованная прямой а и двумя полуплоскостями с общей границей а, не принадлежащими одной плоскости. Полуплоскости, образующие двугранный угол, называются его гранями. У двугранного угла две грани, отсюда и название — двугранный угол. Прямая а — общая граница полуплоскостей — называется ребром двугранного угла. 
 Двугранный угол с ребром АБ, на разных гранях которого отмечены точки С и, называют двугранным углом. 
 Прямая а разделяет плоскость на две полуплоскости 
 б) 
 Двугранный угол 
 Перпеидикулярност ь прямых и плоскостей 
 
 
 В обыденной жизни мы часто встречаемся с предметами, имеющими форму двугранного угла. Такими предметами являются двускатные крыши зданий, полураскрытая папка, стена комнаты совместно с полом и т. д. 
 Мы знаем, что углы на плоскости . 
 Докажем, что все линейные углы двугранного угла равны друг другу. Рассмотрим два линейных угла АОВ иАОВ . Лучи ОА и лежат в одной грани и перпендикулярны к прямой ОО поэтому они сонаправлены. Точно так же сонаправлены лучи ОВ и ОВ. Поэтому АА^ОВ (как углы с сонаправленными сторонами). 
 Градусной мерой двугранного угла называется градусная мера его линейного угла. На рисунке , а градусная мера двугранного угла равна Обычно говорят коротко: «Двугранный угол равен ». 
 Двугранный угол называется прямым (острым, тупым), если он равен (меньше , больше Двугранный угол, изображенный на рисунке , б, прямой, на рисунке , а — острый, а на рисунке , в — тупой. 
 { 
 б) 
 Линейный угол двугранного угла 
 
 Нерпе иди кулярпоеть прямых и плоскостей 
 
 
 Признак перпендикулярности двух плоскостей 
 Две пересекающиеся плоскости образуют четыре двугранных угла с общим ребром . 
 Если один из этих двугранных углов равен р, то другие три угла равны соответственно - ф, ф и - ф. 
 В частности, если один из углов прямой (ф , то и остальные три угла прямые. Если ф — тот из четырех углов, который не превосходит каждого из остальных, то говорят, что угол между пересекающимися плоскостями равен ф. Очевидно, ф 
 Определение 
 Две пересекающиеся плоскости называются перпендикулярными . 
 Примером взаимно перпендикулярных плоскостей служат плоскости стены и пола комнаты. Ясно, что все четыре двугранных угла, образованные взаимно перпендикулярными плоскостями, прямые. 
 Рассмотрим признак перпендикулярности двух плоскостей. 
 Теорема 
 Если одна из двух плоскостей проходит через прямую, перпендикулярную к другой плоскости, то такие плоскости перпендикулярны. 
 Доказательство 
 Рассмотрим плоскости аир такие, что плоскость а проходит через прямую АВ, перпендикулярную к плоскости Р и пересекающуюся с ней в точ- 
 
 
 ке А Докажем, что _LПлоскости а ипересекаются по некоторой прямой АС, причем АВ АС, так как по условию АВ (, т. е. прямая АВ перпендикулярна к любой прямой, лежащей в плоскости
 Проведем в плоскостипрямую, перпендикулярную к прямой АС. Тогда угол — линейный угол двугранного угла, образованного при пересечении плоскостей аир. Но (так как АВ Р). Следовательно, угол между плоскостями аир равен , т. е. а р. Теорема доказана. 
 Следствие 
 Плоскость, перпендикулярная к прямой, по которой пересекаются две данные плоскости, перпендикулярна к каждой из этих плоскостей 
 Прямоугольный параллелепипед 
 Параллелепипед называется прямоугольным, если его боковые ребра перпендикулярны к основанию, а основания представляют собой прямоугольники. Форму прямоугольного параллелепипеда имеют многие предметы: коробки, ящики, комнаты и т. д. На рисунке изображен прямоугольный параллелепипед. Его основаниями служат прямоугольники и, а боковые ребра АА, ВВ СС и перпендикулярны к основаниям. Отсюда следует, что АА± _L АВ, т. е. боковая грань ААхВ^В — прямоугольник. То же самое можно сказать и об остальных боковых гранях. Таким образом, мы обосновали следующее свойство прямоугольного параллелепипеда: 
 В прямоугольном параллелепипеде все шесть граней — прямоугольники. 
 Полуплоскости, в которых расположены смежные грани параллелепипеда, образуют двугранные углы, которые называются двугранными углами параллелепипеда. 
 Докажите самостоятельно, что: 
 Все двугранные углы прямоугольного параллелепипеда — прямые. 
 Теперь рассмотрим одно из самых замечательных свойств прямоугольного параллелепипеда. 
 Длины трех ребер, имеющих общую вершину, назовем измерениями прямоугольного параллелепипеда. Например, у параллелепипеда, изображенного 
 Если у _L а, то у _L а и у_ р 
 
 в А 
 Прямоугольный параллелепипед 
 Рис, 
 ! :л;)ч с?}» 
 У'.!..». .V а ..Uh, О; ' 
 
 
 на рисунке , в качестве измерений можно взять длины ребер АВ, и АА. 
 В обыденной практике, говоря о размерах комнаты, имеющей форму прямоугольного параллелепипеда, вместо слова «измерения» используют обычно слова «длина», «ширина» и «высота» комнаты. Ясно, что длина, ширина и высота комнаты — это и есть ее измерения. 
 Прежде чем сформулировать свойство параллелепипеда, связанное с его измерениями, вспомним, что в прямоугольнике квадрат диагонали равен сумме квадратов смежных сторон. 
 Длины смежных сторон можно назвать измерениями прямоугольника, и поэтому квадрат диагонали прямоугольника равен сумме квадратов двух его измерений. Оказывается, аналогичным свойством обладает и прямоугольный параллелепипед. 
 Теорема 
 Квадрат диагонали прямоугольного параллелепипеда 
 равен сумме квадратов трех его измерений. 
 Доказательство 
 Обратимся к рисунку , на котором изображен параллелепипед и докажем, что 
 АС, АВ АА. 
 Так как ребро СС перпендикулярно к основанию, то угол АСС прямой. Из прямоугольного треугольника АСС по теореме Пифагора получаем 
 АС АС СС . 
 Но АС — диагональ прямоугольника, поэтому АС АВ _D . Кроме того, СС . Следовательно, АС АВ -ь АА . Теорема доказана. 
 Следствие 
 Диагонали прямоугольного параллелепипеда равны. 
 Прямоугольный параллелепипед, у которого все три измерения равны, называется кубом. Все грани куба — равные друг другу квадраты. 
 Трехгранный угол 
 Рассмотрим три луча с общим началом О — 
 ОА, ОВ и ОС, не лежащие в одной плоскости. Фигура, состоящая из углов АОВ, ВОС, СОА и их внутренних об- 
 ’рп СН -iu ! ,f)h (, 
 ГфЯХЫХ П.'ОСКОСИИ и 
 
 
 ластей, называется трехгранным углом ОАВС, а указанные углы — плоскими углами этого трехгранного угла. 
 Докажем, что каждый плоский угол трехгранного угла меньше суммы двух других плоских углов. Рассмотрим трехгранный угол ОАВС и для определенности будем считать, что АВОС А АОС А АОВ. Достаточно доказать, что АВОС ААОВ (объясните почему). Если АВОС ААОВ, то справедливость этого неравенства очевидна. В противном случае (АВОС ААОВ) поступим так. 
 На луче ВС выберем точку М так, чтобы угол МОВ оказался равным углу АОВ . Поскольку АВОС ААОВ, то точка М будет лежать между точками В и С. Далее, на луче О А отложим отрезок ОМ. Треугольники и ВОМ равны по первому признаку равенства треугольников, поэтому ВМ. 
 В треугольнике имеем: ВМ МС ВС ВМ , откуда находим: МС. 
 Разогнем двугранный угол с ребром ОС так, чтобы точки М,, О и С оказались лежащими в одной плоскости, и проведем биссектрису треугольника . Поскольку треугольник — равнобедренный, то отрезок является его медианой и высотой: , _L. Таким образом, прямая проходит через середину стороны треугольника и перпендикулярна к этой стороне. Следовательно, она пересекает большую из сторон МС и (докажите это), т. е. сторону. Поэтому АМОС. Обратимся теперь к рисунку , а. Мы видим, что 
 АВОС АМОВ АМОС 
 ААОВ АМОС ААОВ - ААОВ А АОС, 
 что и требовалось доказать. 
 О 
 В 
 а) 
 б) 
 
 Многогранный угол 
 Рассмотрим фигуру, составленную из углов АОА АОА, ..., АОА и их внутренних областей так, что смежные углы (т. е. углы АОА и, ..., АОА и АОА) не лежат в одной плоскости, а несмежные углы (с их внутренними областями) не имеют общих точек. Такая фигура называется многогранным углом ОАА ... А, углы, из которых составлен этот многогранный угол, — плоскими углами, лучи ОА ОА, ..., ОА — ребрами, а точка О — вершиной этого многогранного 
 !; и , .- 
 ’;,.М-У ! П и 
 
 
 угла. Примером многогранного угла является трехгранный угол. 
 Многогранный угол называется выпуклым, если он лежит по одну сторону от плоскости каждого из своих плоских углов. В частности, трехгранный угол — выпуклый (объясните почему). 
 Докажем, что для любого выпуклого многогранного угла существует плоскость, пересекающая все его ребра. Рассмотрим ребра ОА и ОА многогранного угла ОАА ... А. Поскольку данный многогранный угол — выпуклый, то точки А, ..., А лежат по одну сторону от плоскости ОАА. 
 Проведем среднюю линию ВС треугольника ОАА . Рассмотрим полуплоскость с границей ВС, делящую двугранный угол ОВСА, на два двугранных угла (на рисунке эта полуплоскость не изображена). Все вершины А ..., А лежат по одну сторону от плоскости а, содержащей эту полуплоскость, а точка О — по другую сторону от плоскости а (объясните почему). Следовательно, плоскость а пересекает все ребра ОА, ..., ОА„. Утверждение доказано. 
 Выпуклые многогранные еще одним важным свойством. 
 углы обладают 
 Теорема 
 Сумма плоских углов выпуклого многогранного угла 
 меньше 
 Доказательство 
 Рассмотрим выпуклый многогранный угол с вершиной О и проведем плоскость, пересекающую все его ребра в некоторых точках А, А, ..., А 
 Ясно, что многоугольник АА ... А — выпуклый. Имеем 
 ... 
 - -) -- -) ... 
 ... - -) 
 • - (ZOA^n ) - (ZOAA ) - ... 
 ... - (ZOAA_ ). 
 Но сумма двух плоских углов трехгранного угла больше третьего плоского угла (см. п. , поэтому р. 
 О 
 ! !. П. 
 прямых и 'i.n’ri-.ocmsii 
 
 
 
^ _,AA,. 
 Следовательно, искомая сумма меньше, чем п - (ZAAA ... _AA) 
 • п - • (п - 
 Теорема доказана. 
 Залачи 
 Неперпендикулярные плоскости а и Р пересекаются по прямой. В плоскости Р из точки А проведен перпендикуляр АВ к прямой и из той же точки А проведен перпендикуляр АС к плоскости а. Докажите, что — линейный угол двугранного угла. 
 В тетраэдре все ребра равны, точка М — середина ребра АС, Докажите, что — линейный угол двугранного угла. 
 Двугранный угол равен ф. На одной грани этого угла лежит точка, удаленная на расстояние от плоскости другой грани. Найдите расстояние от этой точки до ребра двугранного угла. 
 Даны два двугранных угла, у которых одна грань общая, а две другие грани являются различными полуплоскостями одной плоскости. Докажите, что сумма этих двугранных углов равна 
 Из вершины В треугольника, сторона АС которого лежит в плоскости а, проведен к этой плоскости перпендикуляр ВВ. Найдите расстояния от точки В до прямой АС и до плоскости а, если АВ см, и двугранный угол ВАСВ равен 
 Гипотенуза прямоугольного равнобедренного треугольника лежит в плоскости а, а катет наклонен к этой плоскости под углом Найдите угол между плоскостью а и плоскостью треугольника. 
 Катет АС прямоугольного треугольника с прямым углом С лежит в плоскости а, а угол между плоскостями а и равен Найдите расстояние от точки В до плоскости а, если АС см, АВ см. 
 Ребро тетраэдра перпендикулярно к плоскости, АВ ВС АС , Зл Найдите двугранные углы,,. 
 Найдите двугранный угол тетраэдра, если углы, и АСВ прямые, АС СВ , -\ 
 Докажите, что если все ребра тетраэдра равны, то все его двугранные углы также равны. Найдите эти углы. 
 Через сторону ромба проведена плоскость так, что двугранный угол равен Найдите сторону ромба, если и расстояние от точки В до плоскости равно -УЗ. 
 '' : . 
 • ! !h 
 
 
 Докажите, что плоскость, перпендикулярная к прямой, по которой пересекаются две данные плоскости, перпендикулярна к каждой из этих плоскостей. 
 Плоскости а и Р взаимно перпендикулярны и пересекаются по прямой с. Докажите, что любая прямая плоскости а, перпендикулярная к прямой с, перпендикулярна к плоскости р. 
 Решение 
 Проведем в плоскости а произвольную прямую АС, перпендикулярную к прямой с, С е с. Докажем, что СА р. 
 В плоскости р через точку С проведем прямую СВ, перпендикулярную к прямой с. Так как СА с и СВ __ с, то.ACB — линейный угол одного из двугранных углов, образованных плоскостями а и р. По условию задачи _L р, поэтому — прямой, т. е. СА СВ. Таким образом, прямая СА перпендикулярна к двум пересекающимся прямым с и СВ плоскости р, поэтому СА ± р. 
 Плоскости а и Р взаимно перпендикулярны. Через некоторую точку плоскости а проведена прямая, перпендикулярная к плоскости р. Докажите, что эта прямая лежит в плоскости а. 
 Докажите, что плоскость и не лежащая в ней прямая, перпендикулярные к одной и той же плоскости, параллельны. 
 Плоскости а и Р пересекаются по прямой а. Из точки М проведены перпендикуляры МА и соответственно к плоскостям а и р. Прямая а пересекает плоскость АМВ в точке С. Докажите, что МС _L а. 
 Плоскости а и Р взаимно перпендикулярны и пересекаются по прямой а. Из точки М проведены перпендикуляры МА и к этим плоскостям. Прямая а пересекает плоскость АМВ в точке С. а) Докажите, что четырехугольник АСВМ является прямоугольником. б) Найдите расстояние от точки М до прямой а, если т, ВМ п. 
 Плоскости аир пересекаются по прямой а и перпендикулярны к плоскости у. Докажите, что прямая а перпендикулярна к плоскости у. 
 Общая сторона АВ треугольников и равна см. Плоскости этих треугольников взаимно перпендикулярны. Найдите, если треугольники: а) равносторонние; б) прямоугольные равнобедренные с гипотенузой АВ. 
 Прямая а не перпендикулярна к плоскости а. Докажите, что существует плоскость, проходящая через прямую а и перпендикулярная к плоскости а. 
 Решение 
 Через произвольную точку М прямой а проведем прямую р, перпендикулярную к плоскости а, и рассмотрим плоскость р, проходящую через прямые аир. Плоскость Р является искомой, так как она проходит через прямую а и по признаку перпендикулярности двух плоскостей перпендикулярна к плоскости а. 
 
 
 Докажите, что существует, и притом только одна, прямая, пересекающая две данные скрещивающиеся прямые а и и перпендикулярная к каждой из них. 
 Решение 
 Рассмотрим плоскость а, проходящую через прямую а и параллельную прямой Ь. Через прямые а и Ъ проведем плоскости , поэтому они параллельны. Отсюда следует, что скрещивающиеся прямые а и лежат в одной плоскости, что противоречит определению скрещивающихся прямых. 
 Найдите диагональ прямоугольного параллелепипеда, если его измерения равны: а) , , ; б) , , ; в) л, , 
 Ребро куба равно а. Найдите диагональ куба. 
 Найдите расстояние от вершины куба до плоскости любой грани, в которой не лежит эта вершина, если: а) диагональ грани куба равна т; б) диагональ куба равна. 
 Дан куб. Найдите следующие двугранные углы: 
 а) АВВС; б); в) АВВК, где К — середина ребра. 
 Дан куб. Докажите, что плоскости АВС и перпендикулярны. 
 Найдите тангенс угла между диагональю куба и плоскостью одной из его граней. 
 В прямоугольном параллелепипеде дано: , т, АВ п. Найдите расстояние между: а) прямой АСх и плоскостью; б) плоскостями АВВ и; в) прямой и плоскостью АСС. 
 Ребро куба равно а. Найдите расстояние между скрещивающимися прямыми, содержащими: а) диагональ куба и ребро куба; 
 б) диагональ куба и диагональ грани куба. 
 Найдите измерения прямоугольного параллелепипеда если АС см и диагональ составляет с плоскостью грани угол в , а с ребром — угол в 
 Изобразите куб и постройте его сечение плоскостью, проходящей через: а) ребро АА и перпендикулярной к плоскости\ б) ребро АВ и перпендикулярной к плоскости. 
 П (U'cn-.Hii:и. чрчг.ечн: :.ри.v и ч : -сг- ги 
 
 
 Верно ли утверждение: если две прямые в пространстве перпендикулярны к третьей прямой, то эти прямые параллельны? Верно ли это утверждение при условии, что все три прямые лежат в одной плоскости? 
 Параллельные прямые и с лежат в плоскости а, а прямая а перпендикулярна к прямой Ь. Верно ли утверждение: а) прямая а перпендикулярна к прямой с; б) прямая а пересекает плоскость а? Прямая а перпендикулярна к плоскости а, а прямая не перпендикулярна к этой плоскости. Могут ли прямые а и быть параллельными? 
 Прямая а параллельна плоскости а, а прямая перпендикулярна к этой плоскости. Верно ли утверждение, что прямые а п взаимно перпендикулярны? 
 Прямая а параллельна плоскости а, а прямая Ъ перпендикулярна к этой плоскости. Существует ли прямая, перпендикулярная к прямым а и Ь? 
 Верно ли утверждение, что все прямые, перпендикулярные к данной плоскости и пересекающие данную прямую, лежат в одной плоскости? 
 Могут ли две плоскости, каждая из которых перпендикулярна к третьей плоскости, быть: а) параллельными плоскостями; 
 б) перпендикулярными плоскостями? 
 Можно ли через точку пространства провести три плоскости, каждые две из которых взаимно перпендикулярны? 
 Диагональ квадрата перпендикулярна к некоторой плоскости. Как расположена другая диагональ квадрата по отношению к этой плоскости? 
 Сколько двугранных углов имеет: а) тетраэдр; б) параллелепипед? Дополнительные задачи 
 Отрезок ВМ перпендикулярен к плоскости прямоугольника. Докажите, что прямая перпендикулярна к плоскости МВС. Точка А лежит в плоскости а, а точка В удалена от этой плоскости на расстояние см. Точка М делит отрезок АВ в отношении :, считая от точки А. Найдите расстояние от точки М до плоскости а. Точка равноудалена от вершин прямоугольного треугольника и не лежит в плоскости этого треугольника. Докажите, что прямая, где М — середина гипотенузы, перпендикулярна к плоскости треугольника. 
 Докажите, что любая точка прямой, которая проходит через центр окружности, описанной около многоугольника, и перпендикулярна к плоскости многоугольника, равноудалена от вершин этого многоугольника. 
 Найдите угол между скрещивающимися прямыми АВ и, если точки Р и равноудалены от концов отрезка АВ. 
(‘pncuduKLj ЩрЧОСП}!. прялпих и ;.тгй 
 
 
 Точка удалена от каждой из вершин прямоугольного треугольника на расстояние см. На каком расстоянии от плоскости треугольника находится эта точка, если медиана, проведенная к гипотенузе, равна см? 
 Через центр О окружности, вписанной в треугольник, проведена прямая ОК, перпендикулярная к плоскости треугольника. Найдите расстояние от точки К до сторон треугольника, если А_В ВС см, АС см, ОК см. 
 Прямая ОМ перпендикулярна к плоскости правильного треугольника и проходит через центр О этого треугольника, ОМ а, ф. Найдите: а) расстояние от точки М до каждой из вершин треугольника и до прямых АВ, ВС и СА; б) длину окружности, описанной около треугольника АБС; в) площадь треугольника АБС. 
 Через вершину С прямого угла прямоугольного треугольника АБС проведена прямая, перпендикулярная к плоскости этого треугольника. Найдите площадь треугольника, если СА дм, СВ дм, дм. 
 Стороны треугольника равны см, см и см. Через вершину А меньшего угла треугольника проведена прямая, перпендикулярная к его плоскости. Определите расстояние от точки М до прямой, содержащей меньшую сторону треугольника, если известно, что см. 
 В треугольнике АБС дано: АБ ВС см, АС см. Точка М 
 р 
 удалена от прямых АВ, ВС и АС на — см. Найдите расстояние от 
 о 
 точки М до плоскости АБС, если ее проекция на эту плоскость лежит внутри треугольника. 
 Из точки К, удаленной от плоскости а на см, проведены к плоскости а наклонные и КМ, образующие между собой прямой угол, а с плоскостью а — углы в и соответственно. Найдите отрезок. 
 Углы между равными отрезками АБ и АС и плоскостью а, проходящей через точку А, равны соответственно и Сравните расстояния от точек Б и С до плоскости а. Б 
 На рисунке двугранные углы НАВР и равны. Докажите, что каждая точка плоскости АВР равноудалена от плоскостей АВН и. 
 Плоскости правильного треугольника и квадрата взаимно перпендикулярны. 
 Найдите, если КМ а. 
 Точка С является проекцией точки на плос- ^ кость треугольника АБС. Докажите, что площадь треугольника равна , где 
 а 
 'рп !!!)и »'. и Н пр.ЧЛПЧХ и ! !){ 
 
 
 — площадь треугольника, а а — угол между плоскостями и. 
 Правильные треугольники и расположены так, что вершина проектируется в центр треугольника. Вычислите угол между плоскостями этих треугольников. 
 Проекцией прямоугольника на плоскость а является квадрат. Вычислите угол ф между плоскостью а и плоскостью прямоугольника, если АВ : ВС : 
 Параллельные прямые АВ и лежат в разных гранях двугранного угла, равного Точки А и удалены от ребра двугранного угла соответственно на см и , см. Найдите расстояние между прямыми АВ и. 
 Точки А и Б лежат на ребре данного двугранного угла, равного Отрезки АС и проведены в разных гранях и перпендикулярны к ребру двугранного угла. Найдите отрезок, если^AC . 
 Сумма площадей трех граней прямоугольного параллелепипеда, имеющих общую вершину, равна дм , а его ребра пропорциональны числам , и Найдите диагональ параллелепипеда. 
 
 
 Глава Многогранники 
 Понятие многогранника. Призма 
 Понятие многогранника 
 В главе мы рассмотрели тетраэдр и параллелепипед: тетраэдр — поверхность, составленная из четырех треугольников , параллелепипед — поверхность, составленная из шести параллелограммов . Каждая из этих поверхностей ограничивает некоторое геометрическое тело, отделяет это тело от остальной части пространства. 
 Поверхность, составленную из многоугольников и ограничивающую некоторое геометрическое тело, будем называть многогранной поверхностью или многогранником. Тетраэдр и параллелепипед — примеры многогранников. На рисунке изображен еще один многогранник — октаэдр. Он составлен из восьми треугольников. Тело, ограниченное многогранником, .часто также называют многогранником. 
 Многоугольники, из которых составлен многогранник, называются его гранями. Гранями тетраэдра и октаэдра являются треугольники . Стороны граней называются ребрами, а концы ребер — вершинами многогранника. Отрезок, соединяющий две вершины, не принадлежащие одной грани, называется диагональю многогранника. Плоскость, по обе стороны от которой имеются точки многогранника, называется секущей плоскостью, а общая часть многогранника и секущей плоскости — сечением многогранника. 
 Многогранники бывают выпуклые и невыпуклые. Многогранник называется выпуклым, если он расположен по одну сторону от плоскости каждой его грани. Тетраэдр, параллелепипед и октаэдр — выпук 
 Тетраэдр 
 б) 
 Параллелепипед 
 Октаэдр 
 
 При этом предполагается, что никакие две соседние грани многогранника не лежат в одной плоскости. 
 \liio.’th'fs'n:и. ;и 
 
 
 лые многогранники. На рисунке изображен невыпуклый многогранник. 
 Ясно, что все грани выпуклого многогранника являются выпуклыми многоугольниками. Отметим также, что в выпуклом многограннике сумма всех плоских углов при каждой его вершине меньше (см. п. Рисунок поясняет это утверждение: многогранник «разрезан» вдоль ребер и все его грани с общей вершиной А развернуты так, что оказались расположенными в одной плоскости а. Видно, что сумма всех плоских углов при вершине А, т. е. ф, р ф, меньше е . 
 Невыпуклый 
 гранник 
 
 много- 
 Геометрическое тело 
 Мы отметили, что многогранник ограничивает некоторое геометрическое тело. Уточним понятие геометрического тела. 
 Точка М называется граничной точкой данной фигуры, если среди сколь угодно близких к ней точек (включая ее саму) есть точки, как принадлежащие фигуре, так и не принадлежащие ей. Множество всех граничных точек фигуры называется ее границей. Так, например, границей шара является сфера. 
 Точка фигуры, не являющаяся граничной, называется внутренней точкой фигуры. Каждая внутренняя точка фигуры характеризуется тем, что все достаточно близкие к ней точки пространства также принадлежат фигуре. Так, любая точка шара, не лежащая на сфере — его границе, является внутренней точкой шара. 
 Фигура называется ограниченной, если ее можно заключить в какую-нибудь сферу. Очевидно, шар, тетраэдр, параллелепипед — ограниченные фигуры, а прямая и плоскость — неограниченные. 
 Фигура называется связной, если любые две ее точки можно соединить непрерывной линией, целиком принадлежащей данной фигуре. Примерами связных фигур являются тетраэдр , параллелепипед , октаэдр (см. , плоскость. Фигура, состоящая из двух параллельных плоскостей, не является связной. 
 Геометрическим телом (или просто телом) называют ограниченную связную фигуру в пространстве, которая содержит все свои граничные точки, причем сколь угодно близко от любой граничной точки находятся внутренние точки фигуры. Границу тела называют также его поверхностью и говорят, что поверхность ограничивает тело. 
 
 
 Плоскость, по обе стороны от которой имеются точки данного тела, называется секущей плоскостью. Фигура, которая образуется при пересечении тела плоскостью (т. е. общая часть тела и секущей плоскости), называется сечением тела. 
 Теорема Эйлера 
 Сейчас мы докажем удивительную теорему, связанную с именем выдающегося математика Леонарда Эйлера (—, швейцарца по происхождению, большую часть жизни работавшего в России. 
 Теорема 
- . Л-- • - '^v 
 В любом выпуклом многограннике сумма числа граней и числа вершин больше числа ребер на 
 Доказательство 
 Рассмотрим произвольный выпуклый многогранник, имеющий е вершин, граней и к ребер. 
 Докажем, что е - 
 Выберем произвольную грань, отметим какую-нибудь точку М ее внутренней области и проведем из нее луч, перпендикулярный к плоскости этой грани и лежащий по ту сторону от нее, по которую нет точек многогранника. Если плоскости каких-либо других граней пересекают луч, то выберем на нем точку О, лежащую между М и ближайшей к М точкой пересечения; в противном случае возьмем в качестве точки О произвольную точку луча Тогда точка О окажется лежащей по ту же сторону от плоскости каждой грани многогранника, отличной от, что и сам многогранник. 
 Удалим теперь грань. В результате получим многогранную поверхность, имеющую те же ребра и вершины, что и исходный многогранник, число граней которой равно - Любой луч с началом О пересекает поверхность не более чем в одной точке . Она представляет собой грань, составленную из - вы 
 
 
 
 пуклых многоугольников — проекций остальных граней (докажите, что эти многоугольники — выпуклые). Число вершин этих многоугольников равно е а число сторон равно к. Если провести диагональ какого-нибудь из них, то число вершин не изменится, число многоугольников увеличится на , число сторон также увеличится на , поэтому разность числа многоугольников и числа сторон не изменится (см. Следовательно, если каждый многоугольник разделить диагоналями на треугольники, то грань окажется разделенной на ' треугольников с е' вершинами и к' сторонами, причем 
 е' - к' - е - к. 
 Пусть п — число сторон грани. Каждый из треугольников имеет три стороны, поэтому число к' меньше числа' на число сторон, каждая из которых принадлежит одновременно двум треугольникам, т. е. на к' - п: 
' '-(k'~ п). 
 Отсюда получаем: п - '. 
 Сумма углов всех треугольников, с одной 
 стороны, равна • , с другой — сумме углов г-уголь-нйка плюс , умноженных на число е' - п вершин, лежащих внутри: 
 • (п - • (е' - л). 
 Отсюда находим 
 Г е' - п - е' - (к' - Г) - , 
 т. е. е' - к' - Но ' е' - к' — (f - е - к. Следовательно, е - к Теорема доказана. 
 При.ша 
 Рассмотрим два равных многоугольника АА... и ВВ... В, расположенных в параллельных плоскостях а и Р так, что отрезки АВ АВ, ..., АВ, соединяющие соответственные вершины многоугольников, параллельны Каждый из п четырехугольников 
 ААВВ, ААВВ, ...,
 Призма. Многоугольники АА ... А и ВВ ... В — основания призмы. Параллелограммы 
 — боковые грани 
 
 
 
 является параллелограммом, так как имеет попарнопараллельные противоположные стороны. Например, в четырехугольнике ААВВ стороны АВ и АВ параллельны по условию, а стороны АА и ВВ — по свойству параллельных плоскостей, пересеченных третьей плоскостью (п. 
 Многогранник, составленный из двух равных многоугольников АА ... А и ВВ ... В, расположенных в параллельных плоскостях, и п параллелограммов (, называется призмой (см. 
 Многоугольники АА ... А и ВВ ... В называются основаниями, а параллелограммы— боковыми гранями призмы. Отрезки АВ, АВ, ..., АВ называются боковыми ребрами призмы. Эти ребра как противоположные стороны параллелограммов (, последовательно приложенных друг к другу, равны и параллельны. Призму с основаниями АА ... А и ВВ ... В обозначают АА ... АВВ ... В и называют и-угольной призмой. На рисунке изображены треугольная и шестиугольная призмы, а на рисунке , б — четырехугольная призма, являющаяся параллелепипедом . 
 Перпендикуляр, проведенный из какой-ни-будь точки одного основания к плоскости другого основания, называется высотой призмы. 
 Если боковые ребра призмы перпендикулярны к основаниям, то призма называется прямой, в противном случае — наклонной. Высота прямой призмы равна ее боковому ребру. 
 Прямая призма называется правильной, если ее основания — правильные многоугольники. 
 У такой призмы все боковые грани — равные прямо- рс. угольники (объясните почему). На рисунке изображена правильная шестиугольная призма. 
 Площадью полной поверхности призмы называется сумма площадей всех ее граней, а площадью боковой поверхности призмы — сумма площадей ее боковых граней. Площадь полной поверхности выражается через площадь боковой поверхности и площадь основания призмы формулой 
 с _ с ОС 
 '- ? полн ^бок ' ‘-‘ к - } осн • 
 Докажем теорему о площади боковой поверхности прямой призмы. 
 
 Мг 
 
 
 а) 
 Площадь боковой поверхности прямой призмы равна произведению периметра основания на высоту призмы. 
 Доказательство 
 Боковые грани прямой призмы — прямоугольники, основания которых — стороны основания призмы, а высоты равны высоте призмы. Площадь боковой поверхности призмы равна сумме площадей указанных прямоугольников, т. е. равна сумме произведений сторон основания на высоту. Вынося множитель за скобки, получим в скобках сумму сторон основания призмы, т. е. его периметр Р. Итак, . Теорема доказана. 
 Пространственная теорема Пифагора 
 Решим сначала такую задачу. 
 Задача 
 Найти площадь прямоугольной проекции многоугольника с площадью на плоскость а, если угол между плоскостью многоугольника и плоскостью а равен фф 
 Решение 
 а) Начнем с того случая, когда данный многоугольник является треугольником, одна из сторон которого лежит в плоскости а. Обратимся к рисунку , а, на котором сторона АВ треугольника лежит в плоскости а, отрезок СС — перпендикуляр, проведенный из точки С к плоскости а, и, следовательно, треугольник АВС — проекция треугольника на эту плоскость. Пусть отрезок СН — высота треугольника АВС. Тогда отрезок СН — высота треугольника (по теореме о трех перпендикулярах),.CHC - ф (объясните почему). Так как 
^^AB-C.H, АВ СН, СН СН ср, 
 ТО 
 • ф.
 б) Если сторона АВ данного треугольника параллельна плоскости а, б; на этом 
 в) 
 
 
 
 рисунке треугольник — проекция треугольника, плоскость АВС параллельна плоскости а), то, согласно доказанному, площадь треугольника АВС равна • ср. Но треугольник АВС равен треугольнику АВС (докажите это), поэтому его площадь равна. Таким образом, и в этом случае площадь, проекции треугольника с площадью выражается формулой (. 
 в) Рассмотрим, наконец, произвольный многоугольник с площадью. Разобьем его на треугольники. Если ни одна из сторон какого-то из них не параллельна плоскости а и не лежит в ней, то разобьем этот треугольник на два треугольника отрезком, проведенным через одну из его вершин параллельно плоскости а , либо в самой плоскости а . Выразим площадь проекции каждого треугольника по формулеи сложим эти площади. Вы-неся за скобки общий множитель ф, получим в скобках сумму площадей треугольников, т. е. площадь данного многоугольника. Таким образом, площадь проекции многоугольника выражается формулой (. 
 Воспользуемся этим для доказательства утверждения, получившего название пространственная теорема Пифагора. 
 Теорема 
 Если все плоские углы при одной из вершин тетраэдра — прямые, то квадрат площади грани, противолежащей этой вершине, равен сумме квадратов площадей остальных граней. 
 Доказательство 
 Рассмотрим тетраэдр ОАВС, в котором Пусть,, и — площади треугольников ОАВ, ОВС, ОСА и, а, (, у — величины двугранных углов с ребрами АВ, ВС, 
 СА, точка — проекция точки О на плоскость грани , то точка лежит внутри треугольника. Треугольники ОАВ, ОВС и ОСА являются проекциями треугольника, поэтому а, 
 , . 
 Треугольники, и являются проекциями треугольников ОАВ, ОВС и ОСА на плос- 
 
 
 
 кость грани, причем сумма площадей этих треугольников равна площади треугольника АБС. 
 Таким образом, 
 (S а) • а (S Р) • р (S у) • у 
 (cos а Р у) . 
 Следовательно, а Р у Поэтому 
 (cos а ) . 
 Теорема доказана. 
 Задачи 
 Докажите, что: а) у прямой призмы все боковые грани — прямоугольники; б) у правильной призмы все боковые грани — равные прямоугольники. 
 В прямоугольном параллелепипеде стороны основания равны см и см. Диагональ параллелепипеда образует с плоскостью основания угол в Найдите боковое ребро параллелепипеда. 
 Основанием прямого параллелепипеда является ромб с диагоналями см и см, а высота параллелепипеда равна см. Найдите большую диагональ параллелепипеда. 
 Сторона основания правильной треугольной призмы равна см, боковое ребро равно см. Найдите площадь сечения, проходящего через сторону верхнего основания и противолежащую вершину нижнего основания. 
 Основанием прямой призмы является равнобедренная трапеция с основаниями см и см и высотой см. Найдите двугранные углы при боковых ребрах призмы. 
 Через два противолежащих ребра куба проведено сечение, площадь которого равна л см . Найдите ребро куба и его диагональ. 
 Диагональ правильной четырехугольной призмы наклонена к плоскости основания под углом Найдите площадь сечения, проходящего через сторону нижнего основания и противолежащую сторону верхнего основания, если диагональ основания равна СМ. 
 Диагональ правильной четырехугольной призмы образует с плоскостью боковой грани угол в Найдите угол между диагональю и плоскостью основания. 
 В правильной четырехугольной призме через диагональ основания проведено сечение параллельно диагонали призмы. Найдите площадь сечения, если сторона основания призмы равна см, а ее высота равна см. 
 Основание призмы — правильный треугольник. Боковое ребро АА образует равные углы со сторонами основания АС и АВ. Докажите, что: а) ВС АА^ б) ССВВ — прямоугольник. 
 
 
 Основанием наклонной призмы является равнобедренный треугольник, в котором АС - АВ см, ВС см, а боковое ребро призмы образует с плоскостью основания угол в Проекцией вершины А является точка пересечения медиан треугольника. Найдите площадь грани ССВВ. 
 В правильной г-угольной призме сторона основания равна а и высота равна. Вычислите площади боковой и полной поверхности призмы, если: а) п , а см,- см; б) п , а дм, - дм; 
 в) п , а см, дм; г) п , а , м, см. 
 Основание прямой призмы — треугольник со сторонами см и см и углом в между ними. Наибольшая из площадей боковых граней равна см . Найдите площадь боковой поверхности призмы. 
 Стороны основания прямого параллелепипеда равны см и см и образуют угол в Меньшая из площадей диагональных сечений равна см . Найдите площадь поверхности параллелепипеда. 
 Диагональ прямоугольного параллелепипеда, равная, образует с плоскостью основания угол ф, а с одной из боковых граней — угол а. Найдите площадь боковой поверхности параллелепипеда. 
 Основанием прямой призмы^fii является прямоугольный треугольник с прямым углом В. Через ребро ВВ проведено сечение, перпендикулярное к плоскости грани ААСС. Найдите площадь сечения, если АА см, см, см. 
 Основанием прямой призмы является прямоугольный треугольник. Через середину гипотенузы перпендикулярно к ней проведена плоскость. Найдите площадь сечения, если катеты равны см и см, а боковое ребро равно см. 
 Основанием прямой призмы является прямоугольный треугольник с острым углом ф. Через катет, противолежащий этому углу, и через противоположную этому катету вершину основания проведено сечение, составляющее угол с плоскостью основания. Найдите отношение площади боковой поверхности призмы к площади сечения. 
 Докажите, что площадь боковой поверхности наклонной призмы равна произведению периметра перпендикулярного сечения на боковое ребро. 
 Боковое ребро наклонной четырехугольной призмы равно см, а перпендикулярным сечением является ромб со стороной см. Найдите площадь боковой поверхности призмы. 
 Сечение параллелепипеда называется диагональным, если оно содержит какую-нибудь его диагональ и боковое ребро. 
 Перпендикулярным сечением наклонной призмы называется ее сечение плоскостью, перпендикулярной к боковым ребрам и пересекающей их. 
 
 
 В наклонной треугольной призме две боковые грани взаимно перпендикулярны, а их общее ребро, отстоящее от двух других боковых ребер на см и см, равно см. Найдите площадь боковой поверхности призмы. 
 
 Пирамида 
 Пирамида 
 Рассмотрим многоугольник АА...А и точку Р, не лежащую в плоскости этого многоугольника. Соединив точку Р отрезками с вершинами многоугольника, получим п треугольников: 
 РАА, РАА, ..., РАА.
 Многогранник, составленный из г-угольника АА ... А и п треугольников (, называется пирамидой. Многоугольник АА ... А называется основанием, а треугольники— боковыми гранями пирамиды. Точка Р называется вершиной пирамиды, а отрезки РА, РА, ..., РА — ее боковыми ребрами. Пирамиду с основанием АА ... А и вершиной Р обозначают так: РАА ... А — и называют г-угольной пирамидой. На рисунке изображены четырехугольная и шестиугольная пирамиды. Ясно, что треугольная пирамида — это тетраэдр. 
 Перпендикуляр, проведенный из вершины пирамиды к плоскости основания, называется высотой пирамиды. На рисунке отрезок является высотой пирамиды. 
 Площадью полной поверхности пирамиды называется сумма площадей всех ее граней (т. е. основания и боковых граней), а площадью боковой поверхности пирамиды — сумма площадей ее боковых гра-ней. Очевидно, . 
 Правильная пирамида 
 Пирамида называется правильной, если ее основание — правильный многоугольник, а отрезок, соединяющий вершину пирамиды с центром основания, является ее высотой 
 Пирамида. Многоугольник ...А — основание пирамиды. Треугольники АРА, АРА, ..., АРА— боковые грани, Р — вершина пирамиды 
 
 
 Напомним, что центром правильного многоугольника называется центр вписанной в него окружности. 
 
 
 Докажем, что все боковые ребра правильной пирамиды равны, а боковые грани являются равными равнобедренными треугольниками. 
 Рассмотрим правильную пирамиду... А (см. Сначала докажем, что все боковые ребра этой пирамиды равны. Любое боковое ребро представляет собой гипотенузу прямоугольного треугольника, одним катетом которого служит высота РО пирамиды, а другим — радиус описанной около основания окружности (например, боковое ребро РА — гипотенуза треугольника ОРА в котором ОР г, 
 ОА ). По теореме Пифагора любое боковое ребро равно лЛ , поэтому 
 РАРА...РА. 
 Мы доказали, что боковые ребра правильной пирамиды РАА ... А равны друг другу, поэтому боковые грани — равнобедренные треугольники. Основания этих треугольников также равны друг другу, так как АА ... А — правильный многоугольник. Следовательно, боковые грани равны по третьему признаку равенства треугольников, что и требовалось доказать. 
 Высота боковой грани правильной пирамиды, проведенная из ее вершины, называется апофемой. 
 На рисунке отрезок РЕ — одна из апофем. Ясно, что все апофемы правильной пирамиды равны друг другу. 
 Докажем теорему о площади боковой поверхности правильной пирамиды. 
 Теорема 
 Площадь боковой поверхности правильной пирамиды 
 равна половине произведения периметра основания на 
 апофему. 
 Доказательство 
 Боковые грани правильной пирамиды — равные равнобедренные треугольники, основания которых — стороны основания пирамиды, а высоты равны апофеме. Площадь боковой поверхности пирамиды равна сумме произведений сторон основания на половину апофемы. Вынося множитель ^d за скобки, получим в скобках сумму сторон основания пирамиды, т. е. его периметр. Теорема доказана. 
 Е 
 
 
 
 Усеченная пирамида 
 Усеченная пирамида 
 Возьмем произвольную пирамиду РАА ... А и проведем секущую плоскость р, параллельную плоскости а основания пирамиды и пересекающую боковые ребра в точках В В, В , расположенные в параллельных плоскостях, и п четырехугольников ААВВ, ААВВ, ААВВ (боковые грани), называется усеченной пирамидой. 
 Отрезки АВ АВ ..., АВ называются боковыми ребрами усеченной пирамиды. 
 Усеченную пирамиду с основаниями АА... А и ВВ...В обозначают так: АА... АВВ...В. 
 Перпендикуляр, проведенный из какой-нибудь точки одного основания к плоскости другого основания, называется высотой усеченной пирамиды. На рисунке отрезок СН является высотой усеченной пирамиды. 
 Докажем, что боковые грани усеченной пирамиды — трапеции. Рассмотрим, например, боковую грань ААВВ (см. Стороны АА и ВВ параллельны, поскольку принадлежат прямым, по которым плоскость РАА пересекается с параллельными плоскостями аир. Две другие стороны АВ и АВ этой грани не параллельны — их продолжения пересекаются в точке Р. Поэтому данная грань — трапеция. Аналогично можно доказать, что и остальные боковые грани — трапеции. 
 Усеченная пирамида называется правильной, если она получена сечением правильной пирамиды плоскостью, параллельной основанию. Основания правильной усеченной пирамиды — правильные многоугольники, а боковые грани — равнобедренные трапеции (докажите это). Высоты этих трапеций называются апофемами. Площадью боковой поверхности усеченной пирамиды называется сумма площадей ее боковых граней. 
 Теорема 
 Площадь боковой поверхности правильной усеченной пирамиды равна произведению полусуммы периметров оснований на апофему. 
 Докажите эту теорему самостоятельно, 
 \ного.’ри ни к и 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Основанием пирамиды является ромб, сторона которого равна 
 см, а одна из диагоналей равна см. Найдите боковые ребра пирамиды, если высота ее проходит через точку пересечения диагоналей основания и равна см. 
 Основанием пирамиды является параллелограмм, стороны которого равны см и см, а площадь равна см . Высота пирамиды проходит через точку пересечения диагоналей основания и равна см. Найдите площадь боковой поверхности пирамиды. 
 Основанием пирамиды является параллелограмм со сторонами м и м и меньшей диагональю м. Высота пирамиды проходит через точку пересечения диагоналей основания и равна м. Найдите площадь полной поверхности пирамиды. 
 Основанием пирамиды является квадрат, одно из боковых ребер перпендикулярно к плоскости основания. Плоскость боковой грани, не проходящей через высоту пирамиды, наклонена к плоскости основания под углом Наибольшее боковое ребро равно см. Найдите: а) высоту пирамиды; б) площадь боковой поверхности пирамиды. 
 Основанием пирамиды является треугольник, у которого АВ - АС см, ВС см; ребро перпендикулярно к плоскости основания и равно см. Найдите площадь боковой поверхности пирамиды. 
 Основанием пирамиды является прямоугольный треугольник, у которого гипотенуза АВ равна см, а катет АС равен см. Боковое ребро перпендикулярно к плоскости основания и равно см. Найдите площадь боковой поверхности пирамиды. 
 Основанием пирамиды является прямоугольник, диагональ которого равна см. Плоскости двух боковых граней перпендикулярны к плоскости основания, а две другие боковые грани образуют с основанием углы в и Найдите площадь поверхности пирамиды. 
 Высота треугольной пирамиды равна см, а высота каждой боковой грани, проведенная из вершины пирамиды, равна см. а) Докажите, что высота пирамиды проходит через центр окружности, вписанной в ее основание, б) Найдите площадь основания пирамиды, если его периметр равен см. 
 Двугранные углы при основании пирамиды равны. Докажите, что: а) высота пирамиды проходит через центр окружности, вписанной в основание пирамиды; б) высоты всех боковых граней, проведенные из вершины пирамиды, равны; в) площадь боковой поверхности пирамиды равна половине произведения периметра основания на высоту боковой грани, проведенную из вершины пирамиды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Основанием пирамиды является треугольник со сторонами см, 
 см и см. Каждая боковая грань пирамиды наклонена к основанию под углом Найдите площадь боковой поверхности пирамиды. 
 В пирамиде все боковые ребра равны между собой. Докажите, что: а) высота пирамиды проходит через центр окружности, описанной около основания; б) все боковые ребра пирамиды составляют равные углы с плоскостью основания. 
 Основанием пирамиды является равнобедренный треугольник с углом Боковые ребра образуют с ее высотой, равной см, углы в Найдите площадь основания пирамиды. 
 Основанием пирамиды является прямоугольный треугольник с гипотенузой ВС. Боковые ребра пирамиды равны друг другу, а ее высота равна см. Найдите боковое ребро пирамиды, если ВС см. 
 Основанием пирамиды является равнобедренный треугольник, в котором стороны АВ и АС равны, ВС см, высота АН равна см. Известно также, что - см. Найдите высоту пирамиды. 
 Основанием пирамиды является равнобедренная трапеция с основаниями см и л см и высотой см. Каждое боковое ребро пирамиды равно см. Найдите ее высоту. 
 В правильной треугольной пирамиде сторона основания равна а, высота равна Н. Найдите: а) боковое ребро пирамиды; б) плоский угол при вершине пирамиды; в) угол между боковым ребром и плоскостью основания пирамиды; г) угол между боковой гранью и основанием пирамиды; д) двугранный угол при боковом ребре пирамиды. 
 В правильной треугольной пирамиде сторона основания равна 
 см, а плоский угол при вершине равен ср. Найдите высоту этой пирамиды. 
 В правильной четырехугольной пирамиде сторона основания равна т, а плоский угол при вершине равен а. Найдите: а) высоту пирамиды; б) боковое ребро пирамиды; в) угол между боковой гранью и плоскостью основания; г) двугранный угол при боковом ребре пирамиды. 
 Высота правильной треугольной пирамиды равна г, а двугранный угол при стороне основания равен Найдите площадь поверхности пирамиды. 
 Боковое ребро правильной четырехугольной пирамиды образует угол в е с плоскостью основания. Найдите площадь поверхности пирамиды, если боковое ребро равно см. 
 В правильной четырехугольной пирамиде сторона основания равна см, а угол наклона боковой грани к плоскости основания равен Найдите боковое ребро пирамиды. 
 
 
 В правильной треугольной пирамиде чёрез боковое ребро и высоту пирамиды проведена плоскость а. Докажите, что: 
 а) ребро АВ перпендикулярно к плоскости а; б) перпендикуляр, проведенный из вершины С к апофеме грани, является перпендикуляром к плоскости. 
 Докажите, что в правильной треугольной пирамиде скрещивающиеся ребра взаимно перпендикулярны. 
 Докажите, что плоскость, проходящая через высоту правильной пирамиды и высоту боковой грани, перпендикулярна к плоскости боковой грани. 
 В правильной пирамиде точки К, и лежат соответственно на ребрах ВС, МС и, причем ВА, ВМ. 
 а) Постройте сечение пирамиды плоскостью и определите вид сечения, б) Докажите, что плоскость параллельна плоскости АМВ. 
 Найдите площадь боковой поверхности правильной шестиугольной пирамиды, если сторона ее основания равна а, а площадь боковой грани равна площади сечения, проведенного через вершину пирамиды и большую диагональ основания. 
 В правильной треугольной пирамиде боковое ребро наклонено к плоскости основания под углом Через сторону основания проведена плоскость под углом к плоскости основания. Найдите площадь получившегося сечения, если сторона основания пирамиды равна 
 см. 
 Основанием пирамиды, высота которой равна дм, а боковые ребра равны друг другу, является прямоугольник со сторонами 
 дм и дм. Найдите площадь сечения, проведенного через диагональ основания параллельно боковому ребру. 
 Пирамида пересечена плоскостью, параллельной основанию. Докажите, что боковые ребра и высота пирамиды делятся этой плоскостью на пропорциональные части. 
 Плоскость, параллельная плоскости основания правильной четырехугольной пирамиды, делит высоту пирамиды в отношении :, считая от вершины пирамиды. Апофема полученной усеченной пирамиды равна дм, а площадь ее полной поверхности равна 
 дм . Найдите высоту усеченной пирамиды. 
 Стороны оснований правильной треугольной усеченной пирамиды равны дм и дм, а боковое ребро равно дм. Найдите высоту и апофему пирамиды. 
 Основаниями усеченной пирамиды являются правильные треугольники со сторонами см и см соответственно. Одно из боковых ребер пирамиды перпендикулярно к плоскостям оснований и равно см. Найдите площадь боковой поверхности усеченной пирамиды. 
 
 
 
 Правильные многогранники 
 Симметрия в пространстве 
 В планиметрии мы рассматривали фигуры, симметричные относительно точки и относительно прямой. В стереометрии рассматривают симметрию относительно точки, прямой и плоскости. 
 Точки А и А называются симметричными относительно точки О . Точка О считается симметричной самой себе. 
 Точки А и А] называются симметричными относительно прямой а . Каждая точка прямой а считается симметричной самой себе. 
 Точки А и А, называются симметричными относительно плоскости а . Каждая точка плоскости а считается симметричной самой себе. 
 Введем понятия центра, оси, плоскости симметрии фигуры. Точка (прямая, плоскость) называется центром (осью, плоскостью) симметрии фигуры, если каждая точка фигуры симметрична относительно нее некоторой точке той же фигуры. Если фигура имеет центр (ось, плоскость симметрии), то говорят, что она обладает центральной (осевой, зеркальной) симметрией. 
 На рисунках , а, б, в показаны центр О, ось а и плоскость а симметрии прямоугольного парал- 
 
 а) 
 б) 
 
 Ы н огогра н н и к и 
 
 
 лелепипеда. Параллелепипед, не являющийся прямоугольным, но являющийся прямой призмой, имеет плоскость (или плоскости, если его основание — ромб), ось и центр симметрии. 
 Фигура может иметь один или несколько центров симметрии (осей, плоскостей симметрии). Например, куб имеет только один центр симметрии и несколько осей и плоскостей симметрии. Существуют фигуры, имеющие бесконечно много центров, осей или плоскостей симметрии. Простейшими из таких фигур являются прямая и плоскость. Любая точка плоскости является ее центром симметрии. Любая прямая (плоскость), перпендикулярная к данной плоскости, является ее осью (плоскостью) симметрии. С другой стороны, существуют фигуры, не имеющие центров, осей или плоскостей симметрии. Например, параллелепипед, не являющийся прямой призмой, не имеет оси симметрии, но имеет центр симметрии и может иметь (подумайте, в каком случае) плоскость симметрии; призма и пирамида в общем случае не имеют ни плоскости, ни оси, ни центра симметрии (плоскость, ось или центр симметрии у этих многогранников могут быть лишь в некоторых частных случаях). 
 С симметрией мы часто встречаемся в природе, архитектуре, технике, быту. Так, многие здания симметричны относительно плоскости, например главное здание Московского государственного университета, некоторые виды деталей имеют ось симметрии. Почти все кристаллы, встречающиеся в природе, имеют центр, ось или плоскость симметрии В геометрии центр, оси и плоскости симметрии многогранника называются элементами симметрии этого многогранника. 
 
 
 Понятие правильного многогранника 
 Выпуклый многогранник называется правильным, если все его грани — равные правильные многоугольники и в каждой его вершине сходится одно и то же число ребер. Примером правильного многогранника является куб. Все его грани — равные квадраты, и к каждой вершине сходятся три ребра. 
 Очевидно, все ребра правильного многогранника равны друг другу. Можно Доказать, что рав 
 
 
 ны также все двугранные углы, содержащие две грани с общим ребром. 
 Докажем, что не существует правильного многогранника, гранями которого являются правильные шестиугольники, семиугольники и вообще л-уголь-ники при п В самом деле, угол правильного г-угольника при п не меньше (объясните почему). С другой стороны, при каждой вершине многогранника должно быть не менее трех плоских углов. Поэтому если бы существовал правильный многогранник, у которого грани — правильные г-угольники при п , то сумма плоских углов при каждой вершине такого многогранника была бы не меньше чем • Но это невозможно, так как сумма всех плоских углов при каждой вершине выпуклого многогранника меньше (п. 
 По этой же причине каждая вершина правильного многогранника может быть вершиной либо трех, четырех или пяти равносторонних треугольников, либо трех квадратов, либо трех правильных пятиугольников. Других возможностей нет. 
 В соответствии с этим получаем следующие правильные многогранники: 
 Правильный тетраэдр составлен из' четырех равносторонних треугольников. Каждая его вершина является вершиной трех треугольников. Следовательно, сумма плоских углов при каждой вершине равна 
 Правильный октаэдр составлен из восьми равносторонних треугольников. Каждая вершина октаэдра является вершиной четырех треугольников. Следовательно, сумма плоских углов при каждой вершине равна 
 Правильный икосаэдр составлен из двадцати равносторонних треугольников. Каждая вершина икосаэдра является вершиной пяти треугольников. Следовательно, сумма плоских углов при каждой вершине равна 
 
 
 Правильный икосаэдр 
 Мы различаем правильный тетраэдр и правильную треугольную пирамиду. В отличие от правильного тетраэдра, все ребра которого равны, в правильной треугольной пирамиде боковые ребра равны друг другу, но они могут быть не равны ребрам основания пирамиды. 
 
 
 Куб составлен из шести квадратов. Каждая вершина куба является вершиной трех квадратов. Следовательно, сумма плоских углов при каждой вершине равна 
 Правильный додекаэдр составлен из двенадцати правильных пятиугольников. Каждая вершина додекаэдра является вершиной трех правильных пятиугольников. Следовательно, сумма плоских углов при каждой вершине равна 
 Других видов правильных многогранников, кроме перечисленных пяти, нет. 
 Замечания 
 Число граней , ребер и вершин е каждого из правильных многогранников можно найти с помощью теоремы Эйлера. В самом деле, пусть п — число ребер каждой грани, т — число ребер, сходящихся к каждой вершине. Поскольку каждое ребро принадлежит двум граням, то . Кроме того, те (так как каждое ребро содержит две вершины) и по теореме Эйлера е - Из этих трех равенств находим: 
 га ^ тп п 
 т п тп т п тп ’ т п тп 
 Таким образом, 
 у правильного тетраэдра (п , т : 
 , , е ; у правильного октаэдра (п , т : 
 , , е ; у правильного икосаэдра (п , т : , , е ; у куба (п , т : , , е ; у правильного додекаэдра (п , т — : , , е 
 Мы доказали, что существует не более пяти видов правильных многогранников, но не доказали, что каждый из указанных многогранников действительно существует. Существование правильного 
 тетраэдра правильной треугольной пирамиды со сто- 
 г 
 роной основания, равной а, и высотой, равной и 
 куба очевидно. Центры граней куба являются вершинами правильного октаэдра (докажите это), поэтому существование правильного октаэдра не вызывает сомнений. Правильный икосаэдр составлен из двух правильных пятиугольных пирамид и многогранника, 
 Правильный додекаэдр 
 
 
 отдаленно напоминающего пятиугольную призму. Высоты пирамид и этого многогранника легко выражаются через ребро а (как?), поэтому существование правильного икосаэдра также не вызывает сомнений. Наконец, центры граней правильного икосаэдра являются вершинами правильного додекаэдра (убедитесь в этом), поэтому правильный додекаэдр тоже существует. 
 Отметим, что в существовании всех пяти правильных многогранников можно убедиться воочию, если склеить их из разверток (задания — Д 
 Элементы симметрии правильных многогранников 
 Рассмотрим элементы симметрии правильных многогранников. Правильный тетраэдр не имеет центра симметрии. Прямая, проходящая через середины двух противоположных ребер, является его осью симметрии. Плоскость а, проходящая через ребро АВ перпендикулярно к противоположному ребру правильного тетраэдра, является плоскостью симметрии Правильный тетраэдр имеет три оси симметрии и шесть плоскостей симметрии. 
 Куб имеет один центр симметрии — точку пересечения его диагоналей. Прямые а и Ь проходящие соответственно через центры противоположных граней и середины двух противоположных ребер, не принадлежащих одной грани, являются его осями симметрии Куб имеет девять осей симметрии. Все оси симметрии проходят через центр симметрии. Плоскостью симметрии куба является плоскость, проходящая через любые две оси симметрии. Куб имеет девять плоскостей симметрии. 
 Правильный октаэдр, правильный икосаэдр и правильный додекаэдр имеют центр симметрии и несколько осей и плоскостей симметрии. Попробуйте подсчитать их число. 
 Практические задания 
 Перерисуйте развертку правильного тетраэдра и склейте из нее тетраэдр. 
 Перерисуйте развертку куба на плотный лист бумаги в большем масштабе, вырежьте развертку и склейте из нее куб. 
 
 
 
 
 
 
 Перерисуйте развертку правильного октаэдра на плотный лист бумаги в большем масштабе, вырежьте развертку и склейте из нее октаэдр. 
 Перерисуйте развертку правильного додекаэдра на плотный лист бумаги в большем масштабе, вырежьте развертку и склейте из нее додекаэдр. 
 Перерисуйте развертку правильного икосаэдра на плотный лист бумаги в большем масштабе, вырежьте развертку и склейте из нее икосаэдр. 
 Вопросы и задачи 
 Сколько центров симметрии имеет: а) параллелепипед; б) правильная треугольная призма; в) двугранный угол; г) отрезок? 
 Сколько осей симметрии имеет: а) отрезок; б) правильный треугольник; в) куб? 
 Сколько плоскостей симметрии имеет: а) правильная четырехугольная призма, отличная от куба; б) правильная четырехугольная пирамида; в) правильная треугольная пирамида? 
 Найдите угол между двумя диагоналями граней куба, имеющими общий конец. 
 Ребро куба равно а. Найдите площадь сечения, проходящего через диагонали двух его граней. 
 В кубе из вершины проведены диагонали граней, и и концы их соединены отрезками. Докажите, что многогранник — правильный тетраэдр. Найдите отношение площадей поверхностей куба и тетраэдра. 
 Найдите угол между двумя ребрами правильного октаэдра, которые имеют общую вершину, но не принадлежат одной грани (см. 
 В правильном тетраэдре ребро равно а. Найдите площадь сечения тетраэдра плоскостью, проходящей через центр грани: 
 а) параллельно грани; б) перпендикулярно к ребру. 
 От каждой вершины правильного тетраэдра с ребром отсекают тетраэдр с ребром Какая фигура получится в результате? 
 Докажите, что в правильном тетраэдре отрезки, соединяющие центры граней, равны друг другу. 
 В правильном тетраэдре — высота, т — ребро, а п — расстояние между центрами его граней. Выразите: а) т через; б) п через т. 
 
 
 Ребро правильного октаэдра равно а. Найдите расстояние между: 
 а) двумя его противоположными вершинами; б) центрами двух смежных граней; в) противоположными гранями. 
 Вопросы к главе 
 Какое наименьшее число ребер может иметь многогранник? 
 Призма имеет п граней. Какой многоугольник лежит в ее основании? 
 Является ли призма прямой, если две ее смежные боковые грани перпендикулярны к плоскости основания? 
 В какой призме боковые ребра параллельны ее высоте? 
 Является ли призма правильной, если все ее ребра равны друг другу? 
 Может ли высота одной из боковых граней наклонной призмы являться и высотой призмы? 
 Существует ли призма, у которой: а) боковое ребро перпендикулярно только одному ребру основания; б) только одна боковая грань перпендикулярна к основанию? 
 Правильная треугольная призма разбивается плоскостью, проходящей через средние линии оснований, на две призмы. Как относятся площади боковых поверхностей этих призм? 
 Будет ли пирамида правильной, если ее боковыми гранями являются правильные треугольники? 
 Сколько граней, перпендикулярных к плоскости основания, может иметь пирамида? 
 Существует ли четырехугольная пирамида, у которой противоположные боковые грани перпендикулярны к основанию? 
 Могут ли все грани треугольной пирамиды быть прямоугольными треугольниками? 
 Можно ли из куска проволоки длиной см изготовить каркасную модель правильной четырехугольной пирамиды со стороной основания, равной см? 
 На какие многогранники рассекается треугольная призма плоскостью, проходящей через вершину верхнего основания и противолежащую ей сторону нижнего основания? 
 Дополнительные задачи 
 Докажите, что число вершин любой призмы четно, а число ребер кратно 
 Докажите, что площадь полной поверхности куба равна , где — диагональ куба. 
 Угол между диагональю основания прямоугольного параллелепипеда, равной, и одной из сторон основания равен ф. Угол между этой стороной и диагональю параллелепипеда равен Найдите площадь боковой поверхности данного параллелепипеда. 
 В прямоугольном параллелепипеде диагональ, равная, образует с плоскостью основания угол ф, а с одной из сторон основания — угол Найдите площадь боковой поверхности параллелепипеда. 
 
 
 В правильной четырехугольной призме сторона основания равна 
 см, боковое ребро равно см. Найдите расстояние от стороны основания до не пересекающей ее диагонали призмы. 
 В правильной четырехугольной призме^xD^ диагонали и взаимно перпендикулярны. Докажите, что угол между диагоналями АС и призмы равен 
 Правильная четырехугольная призма пересечена плоскостью, содержащей две ее диагонали. Площадь сечения равна, а сторона основания а. Вычислите площадь боковой поверхности призмы. 
 Основанием наклонного параллелепипеда является ромб. Боковое ребро СС, составляет равные углы со сторонами основания и СВ. Докажите, что: а) СС _L; б)^D — прямоугольник; в) ААхС; г) ААС _L. 
 Высота правильной треугольной призмы равна Л. Плоскость а, проведенная через среднюю линию нижнего основания и параллельную ей сторону верхнего основания, составляет с плоскостью нижнего основания острый двугранный угол ф. Найдите площадь сечения призмы плоскостью а. 
 Основанием треугольной призмы АВСАВхСх является правильный треугольник, — высота этого треугольника, а вершина А проектируется в его центр. Докажите, что:) ±ААхС; 
 б) ААхО _L; в) грань — прямоугольник. 
 Основание параллелепипеда с боковым ребром — квадрат со стороной а. Одна из вершин верхнего основания равноудалена от вершин нижнего основания. Найдите площадь полной поверхности. 
 Найдите высоту правильной треугольной пирамиды, если сторона основания равна т, а площадь боковой поверхности вдвое больше площади основания. 
 В правильной треугольной пирамиде точки Е, и Р — середины сторон ВС, АВ и. Определите вид сечения, проходящего через эти точки, и найдите его площадь, если сторона основания пирамиды равна а, боковое ребро равно 
 Двугранный угол при боковом ребре правильной треугольной пирамиды равен Расстояние от вершины В до бокового ребра равно см. Найдите апофему пирамиды. 
 Основанием пирамиды является параллелограмм со сторонами 
 см и см и одной из диагоналей см. Высота пирамиды проходит через точку пересечения диагоналей основания и равна см. Найдите боковые ребра пирамиды. 
 Основанием пирамиды является ромб. Две боковые грани перпендикулярны к плоскости основания и образуют двугранный угол в , а две другие боковые грани наклонены к плоскости основания под углом в Найдите площадь поверхности пирамиды, если ее высота равна см. 
 В правильной четырехугольной пирамиде плоский угол при вершине равен Докажите, что двугранный угол между боковой 
 
 
 гранью и основанием пирамиды вдвое меньше двугранного угла при боковом ребре. 
 В правильной четырехугольной пирамиде высота равна, плоский угол при вершине равен а. Найдите площадь боковой поверхности. 
 Высота правильной четырехугольной пирамиды равна и составляет угол р с плоскостью боковой грани. Найдите площадь полной поверхности пирамиды. 
 В правильной пирамиде , а. а) Постройте сечение пирамиды плоскостью а, проходящей через диагональ основания параллельно ребру МА, и найдите площадь сечения, 
 б) Докажите, что точки М и С равноудалены от плоскости а. 
 Основанием пирамиды является ромб со стороной см и меньшей диагональю см. Высота пирамиды, равная , см, проходит через точку пересечения диагоналей ромба. Найдите высоты боковых граней пирамиды, проведенные из ее вершины, 
 Основанием пирамиды с равными боковыми ребрами является прямоугольник со сторонами дм и дм. Высота пирамиды равна 
 дм. Найдите площадь сечения, проведенного через меньшую сторону и середину высоты. 
 В пирамиде ребро перпендикулярно к плоскости ЛВС. Найдите площадь боковой поверхности пирамиды, если АВ АС см, ВС см, — см. 
 Основанием пирамиды является треугольник со сторонами АС см, АВ см, СВ ~ см. Боковое ребро перпендикулярно к плоскости основания и равно см. а) Найдите площадь полной поверхности пирамиды, б) Докажите, что основание перпендикуляра, проведенного из вершины А к плоскости грани, лежит на высоте этой грани, и найдите длину этого перпендикуляра. 
 В правильной г-угольной пирамиде боковые грани составляют с плоскостью основания угол р. Найдите тангенс угла между плоскостью основания и боковым ребром. 
 Стороны оснований правильной треугольной усеченной пирамиды равны дм и дм, а ее высота дм. Найдите площадь боковой поверхности пирамиды. 
 В правильной четырехугольной усеченной пирамиде высота равна см, апофема — см, а стороны оснований относятся как : Найдите стороны оснований пирамиды. 
 Докажите, что центры граней правильного октаэдра являются вершинами куба. 
 Докажите, что центры граней правильного тетраэдра являются вершинами другого правильного тетраэдра. 
 Докажите, что центры граней куба являются вершинами правильного октаэдра. 
 Докажите, что сумма двугранного угла правильного тетраэдра и двугранного угла правильного октаэдра равна 
 Сколько плоскостей симметрии, проходящих через данную вершину, имеет правильный тетраэдр? 
 
 
 Глава 
 Векторы в пространстве 
 Понятие вектора в пространстве 
 Понятие вектора 
 В курсе планиметрии мы познакомились с векторами на плоскости и действиями над ними. Основные понятия для векторов в пространстве вводятся так же, как и для векторов на плоскости. 
 Отрезок, для которого указано, какой из его концов считается началом, а какой — концом, называется вектором. Направление вектора (от начала к концу) на рисунках отмечается стрелкой. Любая точка пространства также может рассматриваться как вектор. Такой вектор называется нулевым. Начало и конец нулевого вектора совпадают, и он не имеет какого-либо определенного направления. На рисунке , а изображены ненулевые векторы АБ и и нулевой вектор ТТ, а на рисунке , б — ненулевые векторы а, и с, имеющие общее начало. Нулевой вектор обозначается также символом 
 Длиной ненулевого вектора АБ называется длина отрезка АБ. Длина вектора АБ (вектора а) обозначается так: АВ (а). Длина нулевого вектора счи- 
 тается равной нулю: 
 Два ненулевых вектора называются кол-линеарными, если они лежат на одной прямой или на 
 параллельных прямых. Если два ненулевых вектора АБ и коллинеарны и если при этом лучи АБ и сонаправлены, то векторы АБ и называются со-направленными, а если эти лучи не являются 
 сонаправленными, то векторы АВ и называются противоположно направленными. Нулевой вектор условимся считать сонаправленным с любым вектором. 
 Запись]\b обозначает, что векторы а и сонаправлены, 
 В 
 
 
 
 а запись с Т — что векторы с и противоположно направлены. На рисунке изображен параллелепипед. На этом рисунке, Ш; 
 векторы и не являются ни сонаправленными, ни противоположно направленными, так как они не коллинеарны. 
 Изучая векторы на плоскости, мы отмечали, что многие физические величины, например сила, перемещение, скорость, являются векторными величинами. При изучении электрических и магнитных явлений появляются новые примеры векторных величин. Электрическое поле, создаваемое в пространстве зарядами, характеризуется в каждой точке пространства вектором напряженности электрического поля. На рисунке , а изображены векторы напряженности электрического поля положительного точечного заряда. 
 Электрический ток, т. е. направленное движение зарядов, создает в пространстве магнитное поле, которое характеризуется в каждой точке пространства вектором магнитной индукции. На рисунке , б изображены векторы магнитной индукции магнитного поля прямого проводника с током. 
 Равенство векторов 
 Векторы называются равными, если они сонаправлены и их длины равны. На рисунке 
 АЕ , так как^DK и \Ju\\DK\, а АВфБс, 
 так как АВ. 
 Если точка А — начало вектора а, то говорят, что вектор а отложен от точки А. Нетрудно доказать, что от любой точки можно отложить вектор, равный данному, и притом только один. В самом деле, 
 пусть а — данный вектор, М — данная точка Проведем через начало и конец вектора а и точку М плоскость и в этой плоскости построим вектор а. Очевидно, что вектор искомый. Из построения ясно также, что — единственный вектор с началом М, равный вектору а. 
 
 К 
 
 
 а) 
 В 
 а 
 
 в 
 
 - 
 б) 
 
 м« 
 
 
 
 В тетраэдре точки М, и К — середины ребер АС, БС и соответственно, 
 АВ см, ВС см, см. Найдите длины векторов: 
 а) АВ, ВС,,,,; 
 б) СВ, ВА,,,. 
 Измерения прямоугольного параллелепипеда^ имеют длины: см, 
 АВ см и АА см. Найдите длины векторов: 
 а) СС, СВ,; 
 б),, 
 На рисунке изображен параллелепипед^Dx. Точки М и К — середины ребер ВС и. Укажите на этом рисунке все пары: 
 а) сонаправленных векторов; 
 б) противоположно направленных векторов; 
 в) равных векторов. 
 На рисунке изображен тетраэдр, ребра которого равны. Точки М,, Р и — середины сторон АВ,,, ВС. 
 а) Выпишите все пары равных векторов, изображенных на этом рисунке, б) Определите вид четырехугольника. 
 Справедливо ли утверждение: 
 а) два вектора, коллинеарные ненулевому вектору, коллинеарны между собой; б) два вектора, сонаправленные с ненулевым вектором, сонаправлены; в) два вектора, коллинеарные ненулевому вектору, сонаправлены? 
 Известно, что АА ВВ. Как расположены по отношению друг к другу: 
 а) прямые АВ и АВ; б) прямая АВ и плоскость, проходящая через точки А и В; в) плоскости, одна из которых проходит через точки А и Б, а другая проходит через точки А и В 
 На рисунке изображен параллелепипед, точки М и К — середины ребер БС, и Назовите вектор, который получится, если отложить: 
 а) от точки С вектор, равный; б) от точки вектор, равный СМ; в) от точки А! вектор, равный АС; г) от точки С вектор, равный СВ; д) от точки М вектор, равный КА. 
 
 
 
 Сложение и вычитание векторов. Умножение вектора на число 
 Сложение и вычитание векторов 
 Введем правило сложения двух произвольных векторов а и Ь. Отложим от какой-нибудь точки А вектор АВ, равный а Затем от точки В отложим вектор ВС, равный. Вектор АС называется сум- 
 мои векторов а и Ь: АС а Ь. 
 Это правило сложения векторов называется правилом треугольника. Рисунок , а поясняет это название. Отметим, что по этому же правилу складываются и коллинеарные векторы, хотя при их сложении и не получается треугольника. Рисунки , б, в иллюстрируют сложение коллинеарных векторов. 
 Точно так же, как в планиметрии, доказыва- 
 ется, что сумма а Ъ не зависит от выбора точки А, от которой при сложении откладывается вектор а. Иными 
 словами, если при сложении векторов а и по правилу треугольника точку А заменить другой точкой А, то вектор АС заменится равным ему вектором АС Докажите это утверждение самостоятельно. 
 Правило треугольника можно сформулировать в такой форме: для любых трех точек А, В и С имеет место равенство 
 АВ вс Хс. 
 Для сложения двух неколлинеарных векторов можно пользоваться также правилом параллелограмма, известным из курса планиметрии. Это правило пояснено на рисунке 
 Свойства сложения векторов, изученные в планиметрии, имеют место и для векторов в пространстве. Напомним их. 
 Для любых векторов а, Ъ и с справедливы равенства: 
 — — 
 а Ъ Ь а (переместительный закон); 
 {а Ь) с а (Ь с) (сочетательный закон). 
 Два ненулевых вектора называются противоположными, если их длины равны и они 
 д 
 
 
 \ 
 
 
 
 
 
 
 
 — —» 
 
 
 
 а 
 
 
 
 б) 
 
 
 
 ~а 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ь 
 
 
 
 
 
 
 а ь 
 
 В 
 
 \ 
 
 
 
 
 — 
 а 
 в) 
 
 
 
 противоположно направлены. Вектором, противоположным нулевому вектору, считается нулевой вектор. Очевидно, вектор ВА является противоположным вектору АВ 
 Разностью векторов а и Ъ называется такой вектор, сумма которого с вектором Ъ равна вектору а. Разность а - Ъ векторов а и можно найти по формуле 
 -b а (-b),
 где (~Ь) — вектор, противоположный вектору Ь. 
 На рисунках , а, б представлены два способа построения разности двух данных векторов а и Ь. 
 Доказательства законов сложения и равенствадля векторов в пространстве ничем не отличаются от доказательств для векторов на плоскости. 
 Сумма нескольких векторов 
 Сложение нескольких векторов в пространстве выполняется так же, как и на плоскости: первый вектор складывается со вторым, затем их сумма — с третьим вектором и т. д. Из законов сложения векторов следует, что сумма нескольких векторов не зависит от того, в каком порядке они складываются. 
 На рисунке показано построение суммы трех векторов а, бис: от произвольной точки О отложен вектор ОА а, затем от точки А отложен вектор АВ Ь, и, наконец, от точки В отложен вектор ВС с. В результате получается вектор ОС, равный а Ъ с. 
 Аналогично можно построить сумму любого числа векторов. На рисунке построена сумма ОЕ 
 пяти векторов: а, Ь, с, и е. Это правило построения суммы нескольких векторов называется правилом многоугольника. Заметим, однако, что, в отличие от случая векторов на плоскости, «многоугольник», который получается при построении суммы векторов в пространстве, может оказаться пространственным, т. е. таким, у которого не все вершины лежат в одной плоскости. Таковым является, например, «четырехугольник» ОАВС на рисунке , с помощью которого построен вектор ОС. 
 Ъ 
 Правило параллелограмма сложения двух некол-линеарных векторов 
 
 В 
 АВ и ВА — противоположные векторы 
 ОА а, АВ -Ь 
 ОВ а (-) а-Ъ 
 а) 
 ОА а, ОВ Ь 
 В А а-Ъ б ) 
 
 
 Правило многоугольника можно сформулировать также следующим образом: если А, А, ..., А — произвольные точки, то 
 АА АА... АА АА„. 
 Это правило проиллюстрировано на рисунке для г Отметим, что если точки А и А, т. е. начало первого вектора и конец последнего, совпадают, то сумма векторов равна нулевому вектору. 
 Умножение вектора на число 
 Произведением ненулевого вектора а на 
 число к называется такой вектор Ь, длина которого . . . — равна к • а , причем векторы а и сонаправлены 
 при к О и противоположно направлены при к Произведением нулевого вектора на любое число считается нулевой вектор. 
 Произведение вектора а на число к обозначается так: ка. Из определения произведения вектора на число следует, что для любого числа к и любого 
 вектора а векторы а и ка коллинеарны. Из этого определения следует также, что произведение любого вектора на число нуль есть нулевой вектор. 
 Напомним основные свойства умножения вектора на число, известные нам для векторов на плоскости. Они имеют место и для векторов в пространстве. 
 Для любых векторов а, Ъ и любых чисел, справедливы равенства: 
 (Ы) а к (а) (сочетательный закон); к (а Ь) ка (первый распределительный закон); (к ) а ка а (второй распределительный закон). 
 Отметим, что (- а является вектором, противоположным вектору а, т. е. (- )а -а. Действительно, длины векторов (- а и а равны: (—а - • а\\ а . Кроме того, если вектор а ненулевой, 
 то векторы (- )а и а противоположно направлены. 
 Точно так же, как в планиметрии, можно доказать, что если векторы а и Ъ коллинеарны и а Ф , то существует число к такое, что ка. 
 
 
 ЛЛ Ал АА 
 А Л А с А\А а А а А- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Задачи 
 На рисунке изображен параллелепипед. Назовите вектор, начало и конец которого являются вершинами параллелепипеда, равный сумме векторов: а) АВ -\-; б) ; в) ВВ; г) ; д) БС, 
 Дан тетраэдр. Докажите, что: а) АВ АС ; 
 б) АВ ; в) БА. 
 Назовите все векторы, образованные ребрами параллелепипеда, которые: а) противоположны вектору СВ; б) противоположны вектору БА; в) равны вектору -DC; г) равны векто- 
 РУ 
 Нарисуйте параллелепипед и обозначьте векторы,Dj, ВА, соответственно через а, Ъ, с. Изобразите на рисунке 
 векторы: а) а-b; б) а-с; в) Ь - а; г) с - Ъ; д) с - а. 
 Пусть — параллелограмм, а О — произвольная точка пространства. Докажите, что: а) ОБ - ОА ОС -; б) ОБ - ОС . На рисунке изображен параллелепипед. Представьте векторы АВ и в виде разности двух векторов, начала и концы которых совпадают с отмеченными на рисунке точками. В пространстве даны четыре точки А, Б, С и. Назовите вектор с началом и концом в данных точках, равный сумме векторов: 
 а) (АВ САЮ)(ВС); б) {АВ - АС) . 
 Дан прямоугольный параллелепипедДокажите, что: а) \МК ММ,\ МК - ММ,\; б) \K^Li~^i\ \ML ММ\; 
 в) - М^Ь\ ^N- . 
 Упростите выражение: а) АБ БС СА ; б) КР ; в) КМ АС ^ СА МР; г) АБ БА сВ МА . 
 Даны точки А, Б, С и. Представьте вектор АБ в виде алгебраической суммы следующих векторов: а),,; б),, СВ; 
 в),, ВС. 
 
 
 Упростите выражение: а) ОР - ЕР КВ - КА; б) АВ МР ЕК --ЕР-MB; в) АС-ВС-РМ- АРВМ. 
 Дан параллелепипед АВСВАВСВ. Докажите, что ОАОС 
 ОС ОА, где О — произвольная точка пространства. 
 Дан параллелепипед^Bfifii. Укажите вектор х, начало и конец которого являются вершинами параллелепипеда, такой, что: 
)DC ) х ВВ; б) -\- —. Дана треугольная призма. Укажите вектор х, начало и конец которого являются вершинами призмы, такой, что: а) АА 
 ВС- х ВА; б) АС - ВВ х АВ; в) АВ х АС - х ВС. Основанием четырехугольной пирамиды с вершиной Р является трапеция АВСВ. Точка О — середина средней линии трапеции. 
 Докажите, что РА РВ - РО. 
 Точка Р — вершина правильной шестиугольной пирамиды. Докажите, что сумма всех векторов с началом в точке Р, образованных боковыми ребрами пирамиды, равна сумме всех векторов с началом в точке Р, образованных апофемами. 
 Известно, что АО - АВ. Докажите, что точки А и В симметричны 
 
 относительно точки О. 
 Диагонали куба АВСВАВСВ пересекаются в точке О. Найдите число такое, что: а) АВ • СВ; б) АС — к АО; в) ОВ к • ВВ. Точки Е и — середины оснований АВ и ВС параллелограмма АВСВ, а О — произвольная точка пространства. Выразите: а) вектор ОА - ОС через вектор; б) вектор ОА - ОЕ через вектор ВС. Точки М и — середины оснований АВ и СВ трапеции АВСВ, а О — произвольная точка пространства. Выразите вектор 
 ОМ - через векторы АВ и ВС. 
 Упростите: а) (гп п) - (т -п) т; б) - (п - т р) ? - т). 
 Докажите, что в параллелепипеде АС ВВ БС. 
 Три точки А, В и М удовлетворяют условию - •, где 
 Ф - Докажите, что эти точки лежат на одной прямой и для лю- 
 ^ ~ ^ ОА Х-ОВ бои точки О пространства выполняется равенство ОМ -. 
 
 
 
 Из равенства • следует, что векторы и МБ коллинеарны, поэтому прямые и либо параллельны, либо совпадают. Так как эти прямые имеют общую точку М, то они совпадают, и, следовательно, точки А, В и М лежат на одной прямой. Поскольку -ОМ - ОА, ОВ - ОМ, то из равенства • имеем ОМ - ОА (ОВ - ОМ), или 
 Х)ОМ ОА •ОВ. Отсюда, разделив на , получаем искомое равенство. 
 Известно, что р а с, причем векторы а, и с попарно не сонаправлены. Докажите, что ра Ьс. 
 Векторы а и с, а также Ь и с коллинеарны. Докажите, что коллинеарны векторы: а) а и с; б) а - Ъ и с; в) а ЗЬ и с; г) -а Ь и с. 
 Векторы а и а - Ь коллинеарны. Докажите, что векторы а и коллинеарны. 
 Векторы а Ь и а - ЗЬ коллинеарны. Докажите, что векторы а и коллинеарны. 
 Докажите, что если векторы а Ь и а-b не коллинеарны, то не коллинеарны и векторы: а) а и Ь; б) а Ь и а - Ь. 
 Компланарные векторы 
 Компланарные векторы 
 Векторы называются компланарными, если при откладывании их от одной и той же точки они будут лежать в одной плоскости. Другими словами, векторы называются компланарными, если имеются равные им векторы, лежащие в одной плоскости. 
 Ясно, что любые два вектора компланарны; три вектора, среди которых имеются два коллинеарных, также компланарны (объясните почему), а три произвольных вектора могут быть как компланарными, так и не компланарными. На рисунке изображен параллелепипед. Векторы ВВ, и ОЕ компланарны, так как если отложить от точки О вектор, равный ВВ, то получится вектор ОС, а векторы ОС, и ОЕ лежат в одной плоскости ОСЕ. Векторы ОА, 
 
 
 
 ОБ и ОС не компланарны, так как вектор ОС не лежит в плоскости ОАВ. Рассмотрим признак компланарности трех векторов. 
 Если вектор с можно разложить по векторам а и Ь, т. е. представить в виде 
 с ха ,
 где х и у — некоторые числа, то векторы а, Ь и с компланарны. 
 Докажем этот признак. Будем считать, что векторы а и не коллинеарны (если векторы а и коллинеарны, то компланарность векторов а, б и с очевидна). Отложим от произвольной точки О векторы 
 ОАа и ОВ Ъ Векторы ОА и ОВ лежат в плоскости ОАВ. Очевидно, в этой же плоскости лежат 
 векторы ОА х • ОА и ОВ у • ОБ, а следовательно, и их сумма — вектор ОС х • ОА у ОБ, равный вектору с. Итак, векторы ОА - а, ОБ и ОС с лежат в одной плоскости, т. е. векторы а, и с компланарны. 
 Справедливо и обратное утверждение: если векторы а, и с компланарны, а векторы а и не коллинеарны, то вектор с можно разложить по векторам а и Ъ (т. е. представить в виде (), причем коэффициенты разложения (т. е. числа х, у в формуле () определяются единственным образом. Пользуясь теоремой о разложении вектора по двум неколлинеарным векторам, известной из курса планиметрии, докажите это утверждение самостоятельно. 
 хОА 
 
 Правило параллелепипеда 
 Для сложения трех некомпланарных векторов можно пользоваться так называемым правилом параллелепипеда. Опишем его. Пусть а, Ь, с — некомпланарные векторы. Отложим от произвольной точки О 
 пространства векторы ОА а, ОВ В\ ОС с и построим параллелепипед так, чтобы отрезки ОА, ОБ и ОС были его ребрами (см. Тогда диагональ этого параллелепипеда изображает сумму векторов а, и с: 
 а В ~ с. Действительно, - ОЕ (ОА - АЕ) 
 л-ED ОА ОБ ОС а н- с. 
 
 
 Разложение вектора по трем некомпланарным векторам 
 Если вектор р представлен в виде 
 р ха гс,
 где х, у и г — некоторые числа, то говорят, что вектор р 
 разложен по векторам а, Ъ и с. Числа х, г, г называются коэффициентами разложения. 
 Докажем теорему о разложении вектора по трем некомпланарным векторам. 
 Теорема 
 •$ 
 Любой вектор можно разложить по трем данным некомпланарным векторам, причем коэффициенты разложения определяются единственным образом. 
 Доказательство 
 ^ 
 Пусть а, и с — данные некомпланарные 
 векторы. Докажем сначала, что любой вектор р можно представить в виде (. 
 Отметим произвольную точку О и отложим от этой точки векторы: 
 ОА а, ОВ Ь, ОС с, ОР р.
 Через точку Р проведем прямую, параллельную прямой ОС, и обозначим через Р точку пересечения этой прямой с плоскостью АОВ (если Р е ОС, то в качестве точки Р возьмем точку О). Затем через точку Р проведем прямую, параллельную прямой ОВ, и обозначим через Р точку пересечения этой прямой с прямой ОА (если Р е ОВ, то в качестве точки Р возьмем точку О). По правилу многоугольника 
 ОР ОР Р^Р Р^Р. ) 
 Векторы ОР и ОА, РР и ОБ, РР и ОС коллинеарны, поэтому существуют числа х, у, такие, что ОР х ОА, РР у • ОБ, РР ОС. Подставив эти выражения в равенство (, получим: 
 ОР - х • ОА у • ОБ • ОС. 
 Отсюда, учитывая равенства (, приходим к равенству (. 
 
 
 Докажем теперь, что коэффициенты разложения в формулеопределяются единственным образом. Допустим, что наряду с разложениемимеется 
 другое разложение вектора р: р ха уb гс. Вычитая это равенство из равенстваи используя свойства действий над векторами, получаем: 
 б (х - х) а (у - у) (г - г) с. 
 Это равенство выполняется только тогда, когда х - х , у - у , - В самом деле, если предположить, например, что - Ф , то из этого 
 равенства находим: с - у ^, откуда следует, 
 - ~ - что векторы а,Ь и с компланарны. Но это противоречит условию теоремы. Значит, наше предположение неверно, и х х у у, г. Следовательно, коэффициенты разложенияопределяются единственным образом. Теорема доказана. 
 Если векторы р, а и Ъ компланарны, 
 то г (объясните почему), и вектор р оказывается фактически разложенным по двум векторам а и Ъ. 
 Вопросы и задачи 
 ' Дан параллелепипед. Какие из следующих трех 
 векторов компланарны: а) АА, СС, ВВ; б) АВ,, АА; 
 в) В^В,,; г), СС, аД? 
 Точки Е и — середины ребер АС и тетраэдра. Докажите, что ВА . Компланарны ли векторы,BAn? 
 Даны параллелограммы и. Докажите, что векторы 
 -BBj, СС и .D-Dj компланарны. 
 Дан параллелепипед-DA^C^. Назовите вектор, начало и конец которого являются вершинами параллелепипеда, равный сумме 
 векторов: а) АВ АА; б) ; в) АВ СВ ВВ ; г) АА АВ; д) ВА ВС. 
 Дан параллелепипед-DA^C^. а) Разложите вектор по векторам ВА, ВС и ВВ,. б) Разложите вектор по векторам АА, АВ и АЪ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В вершинах А, В и куба, ребро которого равно а, помещены точечные заряды. а) Выразите результирующую напряженность создаваемого ими электрического поля в точках А 
 и С через вектор АС. б) Найдите абсолютную величину результирующей напряженности в точках С, Б в центре грани и в центре куба. 
 Диагонали параллелепипеда пересекаются в точке О. Разложите векторы и по векторам АА, АВ и. Точка К — середина ребра ВС тетраэдра. Разложите вектор по векторам а , АБ и с АС. 
 Решение 
 Так как точка К — середина отрезка БС, то (DB ). 
 Но АБ а Ь, а с. Поэтому 
 -(а Ь а с) а » -с. 
 ' 
 Основанием пирамиды с вершиной О является параллелограмм, диагонали которого пересекаются в точке М. Разложите 
 векторы и ОМ по векторам а ОА, ОВ и с ОС. 
 Точка К — середина ребра ВС куба. Разложите 
 вектор АК по векторам а АБ, ~, с АА и найдите длину этого вектора, если ребро куба равно т. 
 Вне плоскости параллелограмма взята точка О. Точка М — середина АБ, а точка К — середина. Разложите векторы ОМ и ОК по векторам а — ОА, Ъ — ОБ, с - ОС. 
 Докажите, что если М — точка пересечения медиан треугольника АБС, а О — произвольная точка пространства, то 
 ом ±(ОА ОВ ОС).
 Если в точке О находится точечный заряд, то напряженность Е создаваемого им электрического поля в точке М выражается 
 формулой Е - • ОМ, где коэффициент зависит от выбора ОМ 
 системы единиц. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Решение 
 По теореме о точке пересечения медиан треугольника МА, где АА, — медиана треугольника АБС Согласно за-“QA ] _ А А 
 О 
 даче ОМ 
 
 Но 
 ОА (ОВ ОС) (объясните почему), по 
 этому ОМ 
 ОА -г ОВ ОС 
 А 
 В тетраэдре медиана АА грани делится точкой К так, что АК : КА : 
 Разложите вектор по векторам, 
,. 
 Точки М и являются серединами ребер АВ и параллелепипеда^BfixD^. 
 Разложите, если это возможно, по векторам 
 АВ и вектор: а) АС; б) СМ; в); 
 г) АС; д)\ е); ж). 
 Медианы грани тетраэдра ОАВС пересекаются в точке М. 
 Разложите вектор ОА по векторам ОВ, ОС, ОМ. 
 Высоты и правильного тетраэдра пересекаются 
 в точке К. Разложите по векторам,, с вектор: 
); б); в); г) МК. 
 В тетраэдре медианы грани пересекаются в точке О. Докажите, что длина отрезка АО меньше одной трети суммы длин ребер с общей вершиной А. 
 Докажите, что диагональ АС параллелепипеда проходит через точки пересечения медиан треугольников и и делится этими точками на три равных отрезка Решение 
 Обозначим через М точку пересечения медиан треугольника. Применив формулук тетраэдру, получим АМ —(АА АВ ). По правилу параллелепипеда 
 АА АВ — АС, поэтому АМ -АС. Отсюда следует, что 
 точка М принадлежит диагонали АС и АМ —АС. 
 
 
 
 Точно так же можно доказать, что точка пересечения медиан треугольника 
 принадлежит диагонали АС и СМ - АС. 
 
 Из равенств АМ — АС и СМ АС 
 следует, что точки М и М делят диагональ АС параллелепипеда на три равных отрезка АМ, ММ и МС. 
 Точки В, и — основания перпендикуляров, проведенных к плоскости а из вершин треугольника и из точки М пересечения медиан этого треугольника 
 . Останется 
 
 ли верным равенство, если какие-то стороны треугольника пересекаются с плоскостью а? 
 Отрезки АВ и не лежат в одной плоскости, точки М и — середины этих отрезков. Докажите, что ~ (АС ). 
 В тетраэдре точки К и М — середины ребер АВ и. Докажите, что середины отрезков КС,, МА и являются вершинами некоторого параллелограмма. 
 Вопросы к главе 
 Справедливо ли утверждение: а) любые два противоположно направленных вектора коллинеарны; б) любые два коллинеарных вектора сонаправлены; в) любые два равных вектора коллинеарны; г) любые два сонаправленных вектора равны; д) если а Ь, Т с, то с; е) существуют векторы а, и с такие, что а и с не коллинеарны, и с не коллинеарны, а а и Ь коллинеарны? 
 Точки А и С симметричны относительно точки О и ВС. Симметричны ли точки В и относительно точки О? 
 Точки А и С симметричны относительно прямой а и ВС. Могут ли точки В и быть: а) симметричными относительно прямой а; б) несимметричными относительно прямой а? 
 Точки А и С, а также точки В и симметричны относительно 
 плоскости а. Могут ли векторы АВ и быть: а) равными; 
 б) неравными? 
 Известно, что векторы а и а коллинеарны. Коллинеарны ли 
 у — 
 векторы а и Ы 
 Может ли длина суммы двух векторов быть меньше длины каждого из слагаемых? 
. 'Г,,.;!, 
 
 
 Может ли длина суммы нескольких ненулевых векторов быть равной сумме длин этих векторов? 
 Может ли длина разности двух ненулевых векторов быть равной сумме длин этих векторов? 
 Может ли длина разности двух ненулевых векторов быть равной разности длин этих векторов? 
 Может ли длина суммы двух ненулевых векторов быть равна длине разности этих векторов? 
 На какое число нужно умножить ненулевой вектор а, чтобы полу-чить вектор Ь, удовлетворяющий следующим условиям: 
) а и Ьа; б) а и ба; в) Т! а и \b\-\a\; г) ? 
 Известно, что АВ •, причем точки Л, В и С не лежат на одной прямой. При каком значении прямые АС и являются: 
 а) параллельными; б) пересекающимися? Могут ли прямые АС и быть скрещивающимися? 
 Компланарны ли векторы: а) а, Ь, а, Ь; б) а, , а , а - Ь? 
 Известно, что векторы а, и с компланарны. Компланарны ли 
 векторы: а) а, Ь, с; б) а Ь, а с, Ь-Зс? 
 Точки А, В и С лежат на окружности, а точка О не лежит в плоскости этой окружности. Могут ли векторы ОА, ОВ и ОС быть компланарными? 
 Долошит. ьиые шдачи 
 Дан параллелепипед. Докажите, что:) 
 М ; б) ; в) ^. 
 На рисунке изображен правильный октаэдр. Докажите, что: 
 а) АВ - ; б)-CF ; 
 в) АВ АС АЕ . 
 Докажите, что разность векторов а и Ь выражается формулой а - а (-. 
 Дан тетраэдр. Найдите сумму векторов:) ; б) ; 
 в) .. 
 Дан параллелепипед. Найдите 
 сумму векторов: а) АВ-\-ВС ; 
 б) ВС АВ СВ -н ВС АуА; 
 в) ВА АС СВ . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Даны треугольники, А^В^С^ и две точки О и Р пространства. Известно, что ОА ОР ОА, ОВ ОР - ОВ,, ОС ОР ОС. Докажите, что стороны треугольника А^В^Су соответственно равны и параллельны сторонам треугольника. 
 — —» — — При каких значениях в равенстве а -, где Ф , векторы а и Ь: 
 а) коллинеарны; б) сонаправлены; в) противоположно направлены; г) являются противоположными? 
 Числа к и не равны друг другу. Докажите, что если векторы а и а л-lb не коллинеарны, то: а) векторы а и Ь не коллинеарны; 
 б) векторы а и а Ь не коллинеарны при любых неравных числах и 
 Точки А, В и С — середины сторон БС, АС и АВ треугольника, точка О — произвольная точка пространства. Докажите, что 
 ОА ов дс ав ос. 
 Отрезки, соединяющие середины противоположных сторон четырехугольника, пересекаются в точке М. Точка О — произвольная точка пространства. Докажите, что справедливо равенство 
 м (ОА бв ОС ). 
 Диагонали параллелограмма пересекаются в точке О. Докажите, что для любой точки М пространства справедливо неравенство МО (МА МБ МС ). 
 Три точки М, и Р лежат на одной прямой, а точка О не лежит на этой прямой. Выразите вектор ОР через векторы ОМ и, если: 
 а) ; б) МР -; в) МР •, где — данное число. 
 Докажите, что векторы р, а и компланарны, если: а) один из данных векторов нулевой; б) два из данных векторов коллинеарны. На двух скрещивающихся прямых отмечены по три точки: А, А, 
 А и В, Б, Б, причем АА • АА, ВВ Б,Б. Докажите, что прямые АВ, АВ, АБ параллельны некоторой плоскости. Дан прямоугольный параллелепипед^fi^D^ в котором АВ а, АА а. В вершинах В и помещены заряды, а в вершине А — заряд. Найдите абсолютную величину результирующей напряженности электрического поля: а) в точке А; 
 б) в точке С; в) в центре грани; г) в центре грани. В тетраэдре точка К — середина медианы ВВ грани. 
 Разложите вектор АК по векторам а — АВ, АС, с . 
 
 
 На трех некомпланарных векторах р АВ, , г построен параллелепипед^jC^!. Разложите по векторам р, и г векторы, образованные диагоналями этого параллелепипеда. 
 В параллелепипеде^B^C^D^ точка К — середина ребра СС. 
 Разложите вектор: а) АК по векторам АВ,, АА; б) по векторам АВ, ВС и. 
 В параллелепипеде диагонали грани пересекаются в точке М. Разложите вектор по векторам АВ, и АА. 
 Докажите, что если точки пересечения медиан треугольников АБС и А^Су совпадают, то прямые АА ВВ и СС параллельны некоторой плоскости. 
 В тетраэдре точка М — середина ребра ВС. Выразите через векторы Ъ АВ, с АС и следующие векторы: ВС,, и. 
 В тетраэдре точки М и являются соответственно точками пересечения медиан граней и. Докажите, что АС, и найдите отношение длин этих отрезков. 
 Треугольники, АВС и АВС расположены так, что точки А, В, С являются серединами отрезков АА, ВВ, СС соответственно. Докажите, что точки пересечения медиан треугольников, АуВ^Су и АВС лежат на одной прямой. 
 Докажите, что треугольник, вершинами которого являются точки пересечения медиан боковых граней тетраэдра, подобен основанию тетраэдра. 
 
 
 Глава 
 Метод координат в пространстве. Движения 
 Координаты точки и координаты вектора 
 Прямоугольная система координат 
 в пространстве 
 Если через точку пространства проведены три попарно перпендикулярные прямые, на каждой из них выбрано направление (оно обозначается стрелкой) и выбрана единица измерения отрезков, то говорят, что задана прямоугольная система координат в пространстве Прямые с выбранными на них направлениями называются осями координат, а их общая точка — началом координат. Она обозначается обычно буквой О. Оси координат обозначаются так: Ох, Оу, Ог — и имеют названия: ось абсцисс, ось ординат, ось аппликат. Вся система координат обозначается Оху г. Плоскости, проходящие соответственно через оси координат Ох и Оу, Оу и Ог, Ог и Ох, называются координатными плоскостями и обозначаются Оху, Оуг, Огх. 
 Точка О разделяет каждую из осей координат на два луча. Луч, направление которого совпадает с направлением оси, называется положительной полуосью, а другой луч — отрицательной полуосью. 
 В прямоугольной системе координат каждой точке М пространства сопоставляется тройка чисел, которые называются ее координатами. Они определяются аналогично координатам точек на плоскости. Проведем через точку М три плоскости, перпендикулярные к осям координат, и обозначим через М М и М точки пересечения этих плоскостей соответственно с осями абсцисс, ординат и аппликат определяется так: х ОМ если — точка положительной полуоси; х--ОМ, если — точка отрицательной полуоси; х , если М, совпадает с точкой О. Аналогично с помощью точки М определяется вторая координата (ордината) у точки М, 
 Напомним, что при выбранной единице измерения отрезков длина каждого отрезка выражается положительным числом. В данной главе под длиной отрезка подразумевается это число. 
 \( а «: •;-ih.Kii!; простри . 
 
 
 а с помощью точки М — третья координата (аппликата) г точки М. Координаты точки М записываются в скобках после обозначения точки: М (х; у;), причем первой указывают абсциссу, второй — ординату, третьей — аппликату. На рисунке изображены шесть точек А (; ; , В (; -; , С (; ; , (; ; , Е (; ; , (; ; -. 
 Если точка М (х; у; г) лежит на координатной плоскости или на оси координат, то некоторые ее координаты равны нулю. Так, если М е Оху, то аппликата точки М равна нулю: Аналогично если М е, то у , а если М е, то х Если М е Ох, то ордината и аппликата точки М равны нулю: у и - (например, у точки С на рисунке Если М е Оу, то х и 
 ; если М е, то х и у Все три координаты начала координат равны нулю: О (; ; . 
 Координаты вектора 
 Зададим в пространстве прямоугольную систему координат. На каждой из положительных полуосей отложим от начала координат единичный вектор, т. е. вектор, длина которого равна единице. Обозначим 
 через единичный вектор оси абсцисс, через — единичный вектор оси ординат и через к — единичный вектор 
 оси аппликат Векторы Г,, к назовем координатными векторами. Очевидно, эти векторы не компланарны. Поэтому любой вектор а можно разложить по координатным векторам, т. е. представить в виде 
 -» Т г 
 а хг у} 
 причем коэффициенты разложения х, у, определяются единственным образом. 
 Коэффициенты х, у и в разложении вектора а по координатным векторам называются координатами вектора а в данной системе координат. Координаты вектора а будем записывать в фигурных скобках 
 после обозначения вектора: а {х; у; г}. На рисунке изображен прямоугольный параллелепипед, имеющий следующие измерения: ОА, , ОА , ОА Координаты векторов, изображенных на этом рисунке, таковы: а {; ; }, {; ; -}, А А {; ; }, {; ; }, {; ; },{; ; }. 
 У 
 юз 
 
 
 Так как нулевой вектор можно представить 
 -Ч -Ч 
 в виде Оу , то все координаты нулевого вектора равны нулю. Далее, координаты равных векторов соответственно равны, т. е. если векторы а {х; у; и {х; у-,} равны, то х х, ух у и (объ-ясните почему). 
 Рассмотрим правила, которые позволяют по координатам данных векторов найти координаты их суммы и разности, а также координаты произведения данного вектора на данное число. 
 Каждая координата суммы двух или более векторов равна сумме соответствующих координат этих векторов. Другими словами, если а {х; у; 
 и В {х; у; я} — данные векторы, то вектор а В имеет координаты {х х; у у; }. 
 Каждая координата разности двух векторов равна разности соответствующих координат 
 этих векторов. Другими словами, если а {х^; у;) 
 и {х; у; ^} — данные векторы, то вектор а - В имеет координаты {! - х; у - у; , -}. 
 Каждая координата произведения вектора на число равна произведению соответствующей координаты вектора на это число. Другими словами, 
 если а {х; у;) — данный вектор, а — данное число, то вектор а а имеет координаты {ах; ау; аг}. 
 Утверждения — доказываются точно так же, как и для векторов на плоскости. 
 Рассмотренные правила позволяют находить координаты любого вектора, представленного в виде алгебраической суммы данных векторов, координаты которых известны. Рассмотрим пример. Задача 
 Найти координаты вектора р а~ — с, 
 
 если а {; -; }, В {; ; -}, с {-; ; }. 
 Решение 
 По правилу вектор а имеет координаты {; -; }, а вектор — координаты {; -; }. Так 
 как р (а) В с, то его координаты {х; у;} 
 можно вычислить по правилу : х - , у - ~- -, ~ Итак, вектор р имеет координаты {; -; }. 
 
 
 Вектор, конец которого совпадает с данной точкой, а начало — с началом координат, называется радиус-вектором данной точки. Докажем, что координаты любой точки равны соответствующим координатам ее радиус-вектора. 
 Обозначим координаты данной точки М через (х; у; г). Пусть М М, М — точки пересечения с осями координат плоскостей, проходящих через точку М перпендикулярно к этим осям Тогда 
 
 ОМ ОМ ом ом. 
 Докажем, что ОМ . В самом деле, если точка лежит на положительной полуоси абсцисс, как на рисунке , то х , а векторы ОМ и сонаправлены. Поэтому ОМ - . Если точка М лежит на отрицательной полуоси абсцисс, то 
 - ОМ а векторы ОМ и Г противоположно направлены. Поэтому ОМ -ОМ •i —. Наконец, если точка совпадает с точкой О, то х , ОМ - Поэтому 
 , и снова справедливо равенство ОМ . Таким образом, в любом случае ОМ . Аналогично доказывается, что ОМ , ОМ . 
 Подставив эти выражения в равенство (, 
 получим ОМ . 
 Отсюда следует, что координаты вектора ОМ равны {х; у; г}, т. е. координаты точки М равны соответствующим координатам ее радиус-вектора ОМ, что и требовалось доказать. 
 Пользуясь доказанным утверждением, выразим координаты вектора АВ через координаты его начала А и конца В. Пусть точка А имеет координаты (Xp у\), а точка В — координаты (х; у; ^). Вектор АВ равен разности векторов ОВ и ОА, по- 
 В(х; у;) 
 \{x-x; 
 Уг~Ух\ 
-Z} 
 Уй г) 
 
 
 этому его координаты равны разностям соответствующих координат векторов ОВ и ОА. 
 Но координаты векторов ОВ и ОА совпадают с соответствующими координатами точек В и А: 
 ОВ {х; у г}, ОА {х; у\ г}. Поэтому вектор АВ имеет координаты {х - ж,; у - у\ -. 
 Итак, каждая координата вектора равна разности соответствующих координат его конца и начала. 
 Простейшие ладачп в координатам 
 а) Координаты середины отрезка. В системе координат Охуг отметим точку А с координатами (Xj; у\ ,) и точку В с координатами (х; у;). Выразим координаты (х; у; г) середины С отрезка АВ через координаты его концов 
 Так как точка С — середина отрезка АБ, то 
 ос (ОА ОВ). 
 (Это было доказано в курсе планиметрии.) 
 Координаты векторов ОС, ОА и ОВ равны соответствующим координатам трех точек С, А и Б: 
 ОС {х; у; г}, ОА {лг; у; г) и ОВ {х\ у г}. Записав равенствов координатах, получим 
 (Xj х), г (^ у), г (г, ). 
 Таким образом, каждая координата середины отрезка равна полусумме соответствующих координат его концов. 
 б) Вычисление длины вектора по его координатам. Докажем, что длина вектора а {х; у; г} вычисляется по формуле 
 \а\у[х 
 у г 
 Отложим на осях координат векторы , ОА , ОА и рассмотрим вектор ОА - ОА ОА ОА а Длина 
^y^Zj) 
 С(х; у;) 
 В(х; у;) 
 г х 
 
 
 
 вектора ОА выражается через длины векторов ОА, ОА и ОА следующим образом: 
 ОА 
 
 В самом деле, если точка А не лежит на координатных плоскостях равенствотакже верно (рассмотрите эти случаи самостоятельно). 
 Так как^Ixi^l х,, ОАг и ОА а, то из равенстваполучаем формулу (: 
 \а\ у\ \ Л -у] У г • 
 в) Расстояние между двумя точками. Рассмотрим две произвольные точки: точку М с координатами (х^ у\ и точку М с координатами (! У г Выразим расстояние между точками М и М через их координаты. 
 С этой целью рассмотрим вектор ММ. Его координаты равны {х - х\ у - У\\ % - . По форму- 
 ле\MM\J(x - хJ {у - у) (z - г,) . Но 
 \ММ\. Таким образом, расстояние между точками {х; у\) и М (х; у г) вычисляется по формуле 
 т](х - х ) (у ~Уг) (z - г ) . 
 Вопросы и задачи 
 Даны точки А (;-; , В (; ; -, С (; ; , (-; ; , Е (; -; , (; ; , (; ; -,(-V;V;. Какие ИЗ этих точек лежат на: а) оси абсцисс; б) оси ординат; в) оси аппликат; 
 г) плоскости Оху; д) плоскости Оуг; е) плоскости Охг? 
 Найдите координаты проекций точек А (; -; , В ; -; - и 
 С К; -^-л на: а) координатные плоскости, Оху и Оуг; б) оси координат Ох, Оу и Ог. 
.uI ч 
 ; •' 'Г трап, ; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Даны координаты четырех вершин куба АВСДАВСХ): А (; ; , В (; ; , (; ; и А, (; ; . Найдите координаты остальных вершин куба. 
 Запишите координаты векторов: а у - , -bi -k, 
 — 
 с - у, ,-k -, , 
 Даны векторы {; -; }, В {-; -; }, с {; -; }, {; ; }. Запишите разложения этих векторов по координатным векторам, у,. На рисунке изображен прямоугольный параллелепипед, у которого ОА , ОВ , ОО Найдите координаты векторов ОА, 
 ОВ, ОС, ОС, ВС, АС, ОС в системе координат Оху г. 
 Докажите, что каждая координата суммы (разности) двух векторов равна сумме (разности) соответствующих координат этих векторов. 
 Даны векторы а {; -; }, В {; ; -}, с~;;и {-,; ,; ,}. 
 Найдите координаты векторов: а) а Ь; б) а с; в) с; г) ; 
 д); е) ; ж) Ь ; з) . 
 По данным рисунка найдите координаты векторов АС, СВ, АВ, 
,, ВМ, ОМ, ОР, если ОА , ОВ , ОС , М, к Р — середины отрезков АС, ОС и СВ. 
 Даны векторы а {; -; }, В {-; ; }, с {; ,; } и 
 \ - — ;-;--\. Найдите координаты векторов: а) а - В; б) В - а; 
 
 в) а - с; г) - а; д) с -; е) а - В с; ж) а - В- с; з) а; и) - Ь; 
 к) -с; л)--; м) , 
 
 ) — Даны векторы а {-; ; }, {; -; -} и с {; ; -}. Найдите координаты векторов р ЗЬ - а с и Зс - Ъ а. 
 \U то()\! ча П .'( 
 
 
 Даны векторы а {-; ; }, {; ; -}, с {-; ; } и {-; ; -}. Найдите координаты векторов: а) За Ъ - с; б) -а с -; в) ,а 
 ?,c-d; г) (а з)-(а-Ь) (а-. 
 Найдите координаты векторов, противоположных следующим векторам:, у, г, а~{; ; }, {-; ; -}, с {-,; ; ,}. 
 Коллинеарны ли векторы: а) а {; ; } и {; ; }; б) с {; -; } и {; ; }; в) Г {; ; } и {; ; }; г) т {; ; } и п {; ; -}; 
 д ) р -; и {-; -; -}? 
 Решение 
 а) Координаты вектора а {; ; } пропорциональны координатам 
 — О Л -» 
 вектора Ъ {; ; }: - — — к, где к Поэтому а , и, 
 
 следовательно, векторы а и Ь коллинеарны. 
 б) Координаты вектора с {; —; } не пропорциональны координатам вектора {; ; }, например - Ф - Поэтому векторы 
 
 не коллинеарны. В самом деле, если предположить, что векто-— — ры с и коллинеарны, то существует такое число, что с . Но тогда координаты вектора с пропорциональны координатам векто-— 
 ра с?, что противоречит условию задачи. 
 Найдите значения тип, при которых следующие векторы коллинеарны: а) а {; т; } и {; ; п}\ б) с {т; ,; -} и -; п; . 
 Компланарны ли векторы: а) а {-; -; }, и у; б) {; ; -}, и у; 
 в) с {; ; -}, Г и к; г) {; -; }, е {-; ; } и {; -; }; 
 д) {; ; }, п {; ; -} и р{-; ; }; е) {; ; }, г {; ; } 
 и {; ; }? 
 Решение 
 г) Векторы {; -; } и е {-; ; } не коллинеарны, так как координаты одного не пропорциональны координатам другого. Ес- 
 — ^ ^ ли вектор {; -; } можно разложить по векторам и с, то векторы, е и компланарны. Если же вектор нельзя разложить по векторам и е, то векторы, е и не компланарны (в противном 
 случае вектор можно было бы разложить по векторам и е). Таким образом, для решения задачи нужно установить, можно ли 
 
 
 вектор разложить по векторам и е, т. е. существуют ли числа х — — 
 и у такие, что уе. Записывая это равенство в координатах, получаем: х - у, - -х, х у. 
 Если эта система уравнений имеет решение относительно х и у, то вектор можно разложить по векторам и е, а если не имеет ре-— 
 шения, то вектор разложить нельзя. В данном случае система имеет решение: х , у - Поэтому вектор можно разложить по векторам и с, и, значит, векторы, е п компланарны. 
 Даны векторы ОА {; ; }, ОБ {;-; } и ОС{-; ,; -} . 
 Запишите координаты точек А, В и С, если точка О — начало координат. 
 Даны точки А (; -; , В (; -; и С (-; ; . Запишите координаты векторов ОА, О В и ОС, если точка О — начало координат. 
 Найдите координаты вектора АВ, если: а) А (; -; , В (; -; ; 
 б) А (-; ; -, Б (; -; ; в) АЧ;§;), 
 Вершины треугольника имеют координаты: А (; ; , В (; ; -, С (-; ; . Разложите векторы АВ, ВС и СА по координатным векторам, у и к. 
 Даны точки А (; -; , В (; ; -, С (; ; - и В (; -; . Докажите, что векторы АВ и ВС равны. Равны ли векторы ВС и.D? 
 Лежат ли точки А, В и С на одной прямой, если: а) А (; -; , В (-; ; , С (; -; ; б) А (-; ; , В (; -; , С (; -; -; в) А (-; ; -, В (-; -; , С (-; -; -? Решение 
 а) Если векторы АВ и АС коллинеарны, то точки А, В и С лежат на одной прямой, а если не коллинеарны, то точки А, В и С не лежат на одной прямой. Найдем координаты этих векторов: 
 АВ {-; ;-}, АС {;-; }. Очевидно, АС -ЗАВ, поэтому 
 векторы АВ и АС коллинеарны, и, следовательно, точки А, В и С лежат на одной прямой. 
 Лежат ли точки А, В, С я В в одной плоскости, если: 
 а) А (-; -; , В (; ; , С (-; -; -, В (; ; ; 
 б) А (; ; , В (; ; -, С (-; -; , В (; ; ; 
 в) А (; -; , В (-; ; , С (; -; -, В (; ; -? 
 Докажите, что точка пересечения медиан треугольника с вершинами А (х; гj;), В (х; у , С (х; у;) имеет координаты 
 У У У ) 
 
 
 Точка М — середина отрезка АБ. Найдите координаты: а) точки М, если А (; ; -, В (-; ; ; б) точки В, если А (; -; , М (; -; -; в) точки А, если В (; ; , М (-; ; Середина отрезка АВ лежит на оси Ох. Найдите тип, если: 
 а) А(-; т; , В (; -; п); б) А( ; ,; -, Б(; т; п); 
 в) А(; т; п , Б (;; -m ; г) А (; т я; -я), Б (-; -; т - . 
 Найдите длину вектора АВ, если: а) А(-; ; , Б(; -; ; 
 б) А (-; -; , Б (-; -; . 
 Найдите длины векторов: а {; -; }, Ь {л; -; }, с , - -k, -. 
 Даны векторы {; -; }, {-; ; } и с {-; ; }. Найдите: 
) \a \; б); в)-b; г) \a-b\; д) \Sc\;); 
 ж) -. 
 Даны точки (-; ; и(; -; . Найдите расстояние от начала координат до середины отрезка. 
 Даны точки^-;l;-j, Б (; ; — и С (; ;-. Найдите: 
 а) периметр треугольника АБС; б) медианы треугольника. Определите вид треугольника АБС, если: а) А (; ; -, В (; ; -, С (; ; ; б) А(; ; -, В (; -; , (; ; -; в) А (; -; -, В (; -; -, С (; -; ; г) А (-; ; , Б (-; ; , С (-; ; -. Найдите расстояние от точки А(~; ; - до: а) координатных плоскостей; б) осей координат. 
 На каждой из координатных плоскостей найдите такую точку, расстояние от которой до точки А (-; ; - является наименьшим среди всех расстояний от точек этой координатной плоскости до точки А. 
 На каждой из осей координат найдите такую точку, расстояние от которой до точки Б (; -; л является наименьшим среди всех расстояний от точек этой оси до точки Б. 
 Даны точки А(; ;), Б(-; ; и С (; ; . При каких значениях треугольник АБС является равнобедренным? 
 Даны точки А (; ; , Б (; ; , С (; ; и (; ; . Докажите, что — равнобедренная трапеция. 
 Найдите точку, равноудаленную от точек А (-; ; и Б (; ; - и расположенную на оси: а) Ох; б) Оу; в). 
 Даны точки А (-; ; , Б (-; ; и С (; -; . Найдите точку, равноудаленную от этих точек и расположенную на координатной плоскости: а) Оху; б) Оуг; в) Огх. 
 Даны точки О (; ; , А (; ; , Б (; ; , С (; ; -. Найдите: а) координаты центра и радиус окружности, описанной около треугольника АОВ; б) координаты точки, равноудаленной от вершин тетраэдра О. 
 т 
 МечтО прт.(.i 
 
 
 Отрезок длины тп перпендикулярен к плоскости прямоугольного треугольника ЛВС с катетами АС и ВС — а. Введите подходящую систему координат и с помощью формулы расстояния между двумя точками найдите расстояние от точки до середины гипотенузы этого треугольника. 
 _____ Скалярное произведение векторов 
 Л : тжду векторами 
 Возьмем два произвольных вектора а и Ь. 
 Отложим от какой-нибудь точки О векторы ОА ~ а 
 и ОВ Ъ. Если векторы а и Ъ не являются сонаправлен-ными, то лучи ОА и ОВ образуют угол АОВ 
 Градусную меру этого угла обозначим буквой а и будем 
 говорить, что угол между векторами а и равен а. Ес- 
 Г 
 ли же векторы аир сонаправлены, в частности один из них или оба нулевые, то будем считать, что угол между ними равен Если угол между векторами равен , то векторы называются перпендикулярными. 
 - - -Угол между векторами а и обозначается так: а Ъ. 
 На рисунке изображено несколько век-торов. Углы между ними таковы: а Ъ , ас , 
 , с , , с На этом рисунке с,,. 
 
 кл лирное произведение векторов Скалярным произведением двух векторов называется произведение их длин на косинус угла 
 между ними. Скалярное произведение векторов а и обозначается так:. Таким образом, 
 а-Ь (а). 
 Как и в планиметрии, справедливы следующие утверждения: 
 скалярное произведение ненулевых векторов равно нулю тогда и только тогда, когда эти векторы перпендикулярны; 
 Методпростри неяги'. 
 ,,uM'cntit 
 
 
 скалярный квадрат вектора (т. е. скалярное произведение вектора на себя) равен квадрату его длины. 
 Докажите эти утверждения самостоятельно. Скалярное произведение двух векторов можно вычислить, зная координаты этих векторов: скалярное произведение векторов а {х; у;) и Ь {х\ у;} 
 ^ — 
 выражается формулой аЪ хх уу . Это утверждение доказывается точно так же, как в планиметрии. 
 Косинус угла а между ненулевыми векторами а {#,; у;} и {х;} вычисляется по формуле ОС — ........Л УУ±±г_ .... (!) 
 , г\ -fifyl В самом деле, так как а • а, 
 а аЬ . 
 \а\-\Ь\ 
 то 
 ^ ' — ^ ' 
 Подставив сюда выражения для аЪ, а и Ь ^ — 
 через координаты векторов а и Ь, получим формулу (. 
 Сформулируем основные свойства скалярного произведения векторов. 
 Для любых векторов а, Ь, с и любого числа справедливы соотношения: 
 а , причем а О при аФ б. 
 а Ъ Ъ а (переместительный закон). 
 (а Ь)с а с с (распределительный закон). 
 (a) (ka)b (сочетательный закон). 
 Утверждения — доказываются точно так же, как в планиметрии. 
 Нетрудно доказать, что распределительный закон имеет место для любого числа слагаемых. Напри-—» — ~~ мер, (а Ь с) (см. задачу 
 Пычш ичиг’ \ глон л-им^вл чи 
 И ПЛОСКОСТЯМИ 
 Для вычисления угла между двумя прямыми, а также между прямой и плоскостью во многих случаях удобно использовать скалярное произведение. Прежде чем рассмотреть две такие задачи на вычисление углов, введем понятие направляющего вектора прямой. 
 
 
 Ненулевой вектор называется направляют щим вектором прямой а, если он лежит либо на прямой а, либо на прямой, параллельной а. 
 На рисунке вектор АВ является направляющим вектором прямой а. 
 Задача 
 Найти угол между двумя прямыми (пересекающимися или скрещивающимися), если известны координаты направляющих векторов этих прямых. 
 Решение 
 Пусть р{х\ у\ и {х; у;) — направляющие векторы прямых а и Ь. Обозначим буквой ср искомый угол между этими прямыми. Для решения задачи достаточно найти ф, так как значение ф позволяет найти угол ф. 
 Введем обозначение: р. Тогда либо ф , если , либо ф - , если 
 . 
 Поэтому либо ф , либо ф -cos В любом случае ф , а так как ф , то ф , и, следовательно, ф Используя формулуп. , получаем 
 УгУ __( 
 р 
 
 у\ г 
 Задача 
 Найти угол между прямой и плоскостью, если известны координаты направляющего вектора прямой и координаты ненулевого вектора, перпендикулярного к плоскости. 
 Решение 
 Пусть р {jtj; у\} — направляющий вектор прямой, {х; у;} — ненулевой вектор, перпендикулярный к плоскости а. Это означает, что прямая, на которой лежит вектор Я, перпендикулярна к плоскости а. Обозначим буквой ф искомый угол между 
 прямой а и плоскостью а, а буквой — угол рп. 
 Пользуясь рисунком , нетрудно доказать (сделайте это самостоятельно), что ф Поэтому для ф получается такое же выражение, как и в правой части равенства (. Зная ф и учитывая, что ф , можно найти угол ф. 
 а) 
 а 
 Ф 
 
 ф - 
 б) 
 
 :-.ч !:I н ‘к-п :к •!(•; 
'f и Ч Я 
 
 
 Уравнение плоскоетн 
 Пусть задана прямоугольная система координат и дана некоторая поверхность, например плоскость. Уравнение с тремя переменными х, у, называется уравнением поверхности, если этому уравнению удовлетворяют координаты любой точки поверхности и не удовлетворяют координаты никакой точки, не лежащей на этой поверхности. Отметим, что понятие уравнения поверхности аналогично понятию уравнения линии, введенному в курсе планиметрии. 
 Выведем уравнения плоскости а, проходящей через точку М (х; у;) и перпендикулярной 
 к ненулевому вектору п {а;; с}. 
 Если точка М (х; у; г), отличная от М, принадлежит плоскости а, то векторы п {а; Ъ; с} и ММ {х - х; у - гоI ~ о) взаимно перпендикулярны, поэтому их скалярное произведение равно нулю: 
 а (х - „) Ь (у - с (г - г) 
 Отметим, что координаты точки М также удовлетворяют этому уравнению. Если же точка М (х; у;) не принадлежит плоскости ос, то угол между векторами п и ММ отличается от (на величину угла между прямой ММ и плоскостью а), и поэтому скалярное произведение этих векторов отлично от нуля и, следовательно, равенствоне выполняется. 
 Итак, уравнениюудовлетворяют координаты любой точки плоскости а и не удовлетворяют координаты никакой точки, не лежащей в этой плоскости. Поэтому уравнениеявляется уравнением плоскости, проходящей через точку М (; у;) и перпендикулярной к ненулевому вектору п {а;Ь; с}, 
 Замечание 
 Уравнениеможно записать также в виде 
 ах , 
 где а Ь с Таким образом, уравнение плоскости в прямоугольной системе координат является уравнением первой степени. 
 Уравнение плоскости можно использовать для вычисления расстояния от данной точки до этой плоскости. 
 б) 
 
 
 
 Задача 
 Найти расстояние от точки до плоскости, если известны координаты точки и уравнение плоскости. 
 Решение 
 Пусть М (лг; у;) — данная точка, ах - (а Ь с — уравнение данной плоскости а, М {х; у;) — проекция точки М на плоскость а. Поскольку точка М лежит в плоскости а, то ее координаты удовлетворяют уравнению этой плоскости: 
 аху Ьу 
 Вектор ММ (если ММ Ф , как и вектор п{а;Ь;с}, перпендикулярен к плоскости а, поэтому ММ п (если , то также ММ Я). Следовательно, существует такое число, что ММ кп. Запишем это равенство в координатах: 
 х - х ка, г, - у , - .
 Заметим, наконец, что искомое расстояние равно длине вектора ММ, т. е. равно у(х - х) (ij - у) (z -) . Таким образом, с учетом равенствполучаем: 
 - л!а Ъ с .
 Выразим теперь координаты точки М из уравненийи подставим их в уравнение (: 
 а (ka х) (kb го) с (Ас ) 
 Отсюда находим 
 ах - 
 К -~ с • 
 Таким образом, формулапринимает вид 
 - \a \ л]а Ь с 
 Задачи 
 Дан куб^Dy. Найдите угол между векторами: а) ВВ и ВС; б) и В^; в) АС и АВ; г) ВС и АС; д) и; е) и А!)^ ж) и ВС; з) АА и С,С. 
 
 
 Угол между векторами АВ и равен ф. Найдите углы ВА, ВА, АВ. 
 Ребро куба равно а, точка О, — центр грани. Вычислите скалярное произведение векторов:) и ВС; б) АС и СА; в) и АС; г) ВА и ВС; д) АО и АС; 
 е) и ВО; ж) ВО и СВ. 
 Даны векторы а {; -; }, Ь {-; ; } и с {; ; }. Вычислите ас,, Ьс, а а, ^Ь Ь. 
 Даны векторы —-bj -j-. Вычислите: а) а Ь; б); 
 в); г) (a )k; д) (а -)(k Г- ?). 
 Даны векторы а {; -; }, Ъ {-; ; } и с {-; -; }. Выясните, какой угол (острый, прямой или тупой) между векторами: а) а и Ь; 
 б) и с; в) а и с. 
 ч 
 Дан вектор а {; -; }. Докажите, что:) ; б) ; 
 в) 
 Даны векторы а {-; ; } и Ъ {; х; -}. При каком значении х выполняется условие:) ; б) аЪ -; в)? 
 Даны векторы а - тТ Зу и -. При каком значении тп векторы а и перпендикулярны? 
 Даны точки А (; ; , В (V; ; , С (л; ; и (; ; . Докажите, что — квадрат. 
 Вычислите угол между векторами: а) {; —; } и Ь {; ; —}; 
 б) а {л;;} и {-; -; }; в) а {; ; } и {; -V; }; 
 г) а {-,; ,; } и Ь {-; ; л}; д) а {-л; -; -} и Ь ^; -l. 
 Вычислите углы между вектором {; ; } и координатными векторами. 
 Даны точки А (; ; , В (; ; - и С (; ; -. Вычислите угол между векторами СА и СБ. 
 Найдите углы, периметр и площадь треугольника, вершинами которого являются точки А (; -; , Б (; -; и С (-; ; . Дан куб. Вычислите косинус угла между векторами: а) АА и АС; б) и; в) и АС. 
 
 
 Дан прямоугольный параллелепипед^B-fixD^ в котором АВ , ВС СС Вычислите угол между векторами и ВС. 
 Известно, что ас Ьс , а , с Вычислите (а Ь) с. 
 — - — — — 
 Докажите справедливость равенства (a )d сd. Решение 
 Запишем сумму трех векторов а, Ъ и с в виде а с (а Ь) с. Пользуясь распределительным законом скалярного произведения векторов, получаем (a )d((ab) )d (a-i-b)dcd (ad ) . 
 Векторы и перпендикулярны к вектору с, , 
 ~i 
 с Вычислите: а) скалярные произведения (a с)(Ь) 
 и (a - )(a - с); \a~b\ и -c. 
 Докажите, что координаты ненулевого вектора в прямоугольной си- 
 стеме координат равны {acos ф,; ф; ф}, где ф , 
 ф , Ф акГ Решение 
 Если вектор а имеет координаты {х\ у; г}, то гу Умножив это равенство скалярно на и используя свойства скалярного 
 ^ ^ - ^ ^ — — ^ 
 произведения, получим (xi г) х (i) у (j) (k). Так как , у г , г , то . С другой стороны, по определению скалярного произведения Ф ф. Таким образом, л:асоф. Аналогично получаем равенства у -\а \ ф, \а \ ф. 
 Все ребра тетраэдра равны друг другу. Точки М и — середины ребер АВ и ВС. Докажите, что ВС 
 В параллелепипеде АВ , , Вычислите: 
 а) ВАад; б ) А в) АС[ АС; г) [DBil; д) ДС; 
 е) (DAj)\ ж) (АС^,). 
 В тетраэдре противоположные ребра и ВС, а также и АС перпендикулярны. Докажите, что противоположные ребра и АВ также перпендикулярны. 
 Решение 
 Введем векторы , , с и Ь(с - а). Следовательно, а (с - и (с-а) 
 
 
 
 Отсюда получаем ас и Ьс Ьа. Из этих двух равенств следует, что ас-Ьс, или (Ь - а) с Но Ь - а - АВ, с-DC, поэтому 
 АВ , и, значит, АВ_, что и требовалось доказать. 
 Вычислите угол между прямыми АВ и, если: а) А (; -; , В (; -; , С (; -; , (; -; ; б) А (; -; -, В (; -; -, С (; -; -И), (; -; -; в) А (; ; , В (; ; , С (; -; -, (-; -; ; г) А (-; -; , В (-; -; , С (; -; , (; -; . 
 Дана правильная треугольная призма АВСАВС, в которой АА лАВ . Найдите угол между прямыми АС и АВ. Решение 
 Пусть АВ а, тогда АА . Введем прямоугольную систему координат так, как показано на рисунке , б. Вершины А, В, А С! 
 имеют следующие координаты (объясните почему): А^~—;-;j, 
 В (; а; , А, ;; ), С, (; ;. 
 Отсюда находим координаты векторов АС и ВА: 
{-^#rf;aV}, ^^;-V 
 Векторы АС и ВА являются направляющими векторами прямых и. Искомый угол ф между ними можно найти по фор-муле (V , 
_l ! 
 , 
 Ф - --------— откуда Ф 
 ;l . ;ll 
 \' \ 
 В кубе^Bfi^D^ точка М лежит на ребре АА,, причем : : , а точка — середина ребра ВС. Вычислите косинус угла между прямыми: а) и\ б) и; в) и В,»; г) и. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В прямоугольном параллелепипеде АВ ВС • 
 Найдите угол между прямыми:) и; б) АС и АС. 
 В прямоугольном параллелепипеде АВ , ВС , ВВ Вычислите косинус угла между прямыми: а) АС и; 
 б) АВ и ВС; в) и АС. 
 В кубе диагонали грани пересекаются в точке а точка М лежит на ребре, причем АМ : : Вычислите синус угла между прямой и плоскостью грани:); б); в). 
 В тетраэдре э , АВ , ВС Вычислите синус угла между прямой, проходящей через середины ребер и ВС, и плоскостью грани:); б); 
 в). 
 Докажите, что угол между скрещивающимися прямыми, одна из которых содержит диагональ куба, а другая — диагональ грани куба, равен 
 Дан куб. Докажите, что прямая РМ перпендикулярна к плоскостям и. 
 Лучи ОА, ОВ и ОС образуют три прямых угла АОВ, АОС и ВОС. Найдите угол между биссектрисами углов СОА и АОВ. 
 В прямоугольном параллелепипеде Найдите . 
 Решение 
 Зададим прямоугольную систему координат так, как показано на рисунке , и рассмотрим единичный вектор а, со- 
 направленный с вектором АС. Вектор а имеет координаты {cos ; ; ф}, или ;; ф }. Так как а ' , то получим равенство 
 - 
 ИЛИ ф ± 
 _ У' 
 ф Отсюда Так как угол ф 
 острый, то ф 
 ^у-, откуда ф 
 В тетраэдре см, АВ см, АС см, , , Найдите расстояние от вершины А до точки пересечения медиан треугольника. 
 Угол между диагональю АС прямоугольного параллелепипеда и каждым из ребер АВ и равен Найдите. 
 Проекция точки К на плоскость квадрата совпадает с центром этого квадрата. Докажите, что угол между прямыми АК и равен 
 
 
 Митральная симметрия 
 В курсе планиметрии мы познакомились с движениями плоскости, т. е. отображениями плоскости на себя, сохраняющими расстояния между точками. Введем теперь понятие движения пространства. Предварительно разъясним, что понимается под словами отображение пространства на себя. Допустим, что каждой точке М пространства поставлена в соответствие некоторая точка М причем любая точка М пространства оказалась поставленной в соответствие какой-то точке М. Тогда говорят, что задано отображение пространства на себя. Говорят также, что при данном отображении точка М переходит (отображается) в точку М. Под движением пространства понимается отображение пространства на себя, при котором любые две точки А и В переходят (отображаются) в какие-то точки А, и В так, что АВАВ. Иными словами, движение пространства — это отображение пространства на себя, сохраняющее расстояния между точками. Примером движения может служить центральная симметрия — отображение пространства на себя, при котором любая точка М переходит в симметричную ей точку М, относительно данного центра О. 
 Докажем, что центральная симметрия является движением. Обозначим буквой О центр симметрии и введем прямоугольную систему координат с началом в точке О. Установим связь между координатами двух точек М (х; у;) и М, (х,; у;), симметричных относительно точки О. Если точка М не совпадает с центром О, то О — середина отрезка ММ,. По формулам координат середины отрезка получаем 
 Хл г. Ц г, П 
 __J_ о, О, — , откуда х, -х, у -г, 
 -z. Эти формулы верны и в том случае, когда точки М и О совпадают (объясните почему). 
 Рассмотрим теперь две точки (х; у; и В (х; у; г) и докажем, что расстояние между симметричными им точками А и В равно АВ. Точки А, и В имеют координаты А, (~х; -у; -z) и В, (—х; ~у -z) По формуле расстояния между двумя точками на- 
 
 
 ходим: АВ д(х - х) (у - у) (z -) , АВ 
 д(-х х) (-i у) (-г ) . Из этих соотношений ясно» что АВ , что и требовалось доказать. 
 Г.?wi м симметрия 
 Осевой симметрией с осью а называется такое отображение пространства на себя, при котором любая точка М переходит в симметричную ей точку М относительно оси а. 
 Докажем, что осевая симметрия является движением. Для этого введем прямоугольную систему координат так, чтобы ось совпала с осью симметрии, и установим связь между координатами двух точек М (х; у; г) и М (х; у;), симметричных относительно оси Ог. Если точка М не лежит на оси, то ось: проходит через середину отрезка ММ и перпендикулярна к нему. Из первого условия по формулам для координат середины отрезка получаем 
 - о и у у , откуда х -х и у -у. Второе 
 условие означает, что аппликаты точек М и М равны: г. Полученные формулы верны и в том случае, когда точка М лежит на оси (объясните почему). 
 Рассмотрим теперь любые две точки А(х; у; г) и В (х; у\ и докажем, что расстояние между симметричными им точками А и В равно АВ. Точки А и В] имеют координаты А (—л:; -у; г) и 
 ~У • По формуле расстояния между двумя точками находим: АВ ^[(х - х) (у - гJ (z -) , .j(-x (-у (z - . Из этих 
 соотношений ясно, что АВ АВ, что и требовалось доказать. 
 Зеркальная симметрия 
 Зеркальной симметрией (симметрией относительно плоскости а) называется такое отображение пространства на себя, при котором любая точка М переходит в симметричную ей относительно плоскости а точку М. 
 Докажем, что зеркальная симметрия является движением. Для этого введем прямоугольную систему координат так, чтобы плоскость Оху совпала с плоскостью симметрии, и установим связь между координатами двух точек М (х; у;) и М (х; у;), 
 
 
 симметричных относительно плоскости Оху. Если точка М не лежит в плоскости Оху, то эта плоскость: 
 проходит через середину отрезка ММ и перпендикулярна к нему. Из первого условия по формуле ко- 
 _ 
 ординат середины отрезка получаем 
 , откуда 
 г -г. Второе условие означает, что отрезок ММ параллелен оси, и, следовательно, х х, у у. Полученные формулы верны и в том случае, когда точка М лежит в плоскости Оху (объясните почему). 
 Рассмотрим теперь две точки А (х; у; г) и В (х; у\) и докажем, что расстояние между симметричными им точками А и В, равно АВ. Точки А и В имеют координаты А (х; у; -z) и В (х; г! _ По формуле расстояния между двумя точками находим: АБ д(х - (г - у) (г - г^ , АБ 
 д(х - (у ~ У\) (- ^i) Из этих соотношений ясно, что АБ А^!, что и требовалось доказать. 
 Параллельный перенос 
 Приведем еще один пример движения пространства. Возьмем какой-нибудь вектор р. Параллельным переносом на вектор р называется отображение пространства на себя, при котором любая точка М переходит в такую точку М, что ММ р . 
 Докажем, что параллельный перенос является движением. При параллельном переносе на вектор р любые две точки А и Б переходят в точки А и В такие, что АА, р и ВВ р. Требуется доказать, что АВ АБ. По правилу треугольника АВ АА АВ. С другой стороны, АВ ВВ,. Из этих двух равенств получаем АА, АВ АВ БВ, 
 или р АВ АВ р, откуда АВ АВ. Следовательно, АВ АВ, что и требовалось доказать. 
 Можно доказать (это делается так же, как и в планиметрии), что при любом движении отрезок переходит в отрезок, прямая — в прямую, плоскость — в плоскость. Можно доказать также, что понятие наложения, с помощью которого в нашем курсе вводится равенство фигур (см. приложение , совпадает с понятием движения, т. е. любое наложение является дви- 
 а) 
 А-i 
 
 б) 
 
 
 жением и, обратно, любое движение является наложением. Это утверждение доказывается аналогично тому, как это делалось в планиметрии. 
 р»оорл:шванио; и 
 Центральным подобием с центром О и коэффициентом О называется отображение пространства на себя, при котором каждая точка М переходит 
 в такую точку М что ОМ . 
 Нетрудно доказать, что если при центральном подобии с коэффициентом точки А и В переходят в точки А и В,, то АВ (см. приложение . Из этого, в частности, следует, что при центральном подобии треугольник переходит в подобный ему треугольник, плоскость, проходящая через точку О, переходит в себя, не проходящая через точку О — в параллельную ей плоскость, а сфера с центром С радиуса г (т. е. поверхность, состоящая из всех точек пространства, расположенных на расстоянии г от точки С) — 
 в сферу с центром С радиуса, где ОС . Докажите эти утверждения самостоятельно. 
 Центральное подобие является частным случаем так называемого преобразования подобия. Преобразованием подобия с коэффициентом называется отображение плоскости на себя, при котором любые две точки А и В переходят в такие точки А и В что АВ • АВ. Примерами преобразования подобия являются, очевидно, движение (при этом - , центральное подобие, а также результат их последовательного выполнения. 
 Оказывается, верно и обратное утверждение: любое преобразование подобия представляет собой результат последовательного выполнения движения и центрального подобия. 
 Докажем это. Рассмотрим преобразование подобия с коэффициентом. Произвольные точки А и В переходят при нем в такие точки А и В, что -AB. Рассмотрим теперь центральное подобие 
 с произвольным центром О и коэффициентом Точки 
 
 А и переходят при нем в такие точки А и В, что 
 АВ —. Тем самым в результате последовательного 
 выполнения преобразования подобия и центрального 
 
 
 подобия произвольные точки А и В переходят в такие точки А и В, что АВ ~y~ АВ Это означает, что 
 результатом последовательного выполнения указанных преобразований является движение. В свою очередь, в результате последовательного выполнения этого движения и центрального подобия с центром О и коэффициентом точки А и В (взятые произвольно) переходят в те же точки А и В что и при исходном преобразовании подобия. Но это и означает, что исходное преобразование подобия является результатом последовательного выполнения указанного движения и центрального подобия с центром О и коэффициентом к. Утверждение доказано. 
 Преобразование подобия часто используется в геометрии. С его помощью, например, можно ввести понятие подобия произвольных тел: два тела называются подобными, если существует такое преобразование подобия, при котором одно из них переходит в другое. 
 ада чи 
 Найдите координаты точек, в которые переходят точки А (; ; , В (; -; , С (; ; - при: а) центральной симметрии относительно начала координат; б) осевой симметрии относительно координатных осей; в) зеркальной симметрии относительно координатных плоскостей. 
 Докажите, что при центральной симметрии: а) прямая, не проходящая через центр симметрии, отображается на параллельную ей прямую; б) прямая, проходящая через центр симметрии, отображается на себя. 
 Докажите, что при центральной симметрии: а) плоскость, не проходящая через центр симметрии, отображается на параллельную ей плоскость; б) плоскость, проходящая через центр симметрии, отображается на себя. 
 Докажите, что при осевой симметрии: а) прямая, параллельная оси, отображается на прямую, параллельную оси; б) прямая, образующая с осью угол ф, отображается на прямую, также образующую с осью угол ф. 
 При зеркальной симметрии прямая а отображается на прямую а,. Докажите, что прямые а и а лежат в одной плоскости. 
 При зеркальной симметрии относительно плоскости а плоскостьотображается на плоскость р Докажите, что если: а) а, то а; б) р ± а, то Р, совпадает с р. 
 
 
 Докажите, что при параллельном переносе-на вектор р, где р^О: 
 а) прямая, не параллельная вектору р и не содержащая этот вектор, отображается на параллельную ей прямую; б) прямая, параллельная вектору р или содержащая этот вектор, отображается на себя. 
 Треугольник АВС получен параллельным переносом треугольника на вектор р. Точки М и М — соответственно точки пересечения медиан треугольников^BjCj и. Докажите, что при параллельном переносе на вектор р точка М переходит в точку М. 
 Докажите, что при движении: а) прямая отображается на прямую; б) плоскость отображается на плоскость. 
 Докажите, что при движении: а) отрезок отображается на отрезок; б) угол отображается на равный ему угол. 
 Докажите, что при движении: а) параллельные прямые отображаются на параллельные прямые; б) параллельные плоскости отображаются на параллельные плоскости. 
 Докажите, что при движении: а) окружность отображается на окружность того же радиуса; б) прямоугольный параллелепипед отображается на прямоугольный параллелепипед с теми же измерениями. 
 Вопросы К 
 Как расположена точка относительно прямоугольной системы координат, если: а) одна ее координата равна нулю; б) две ее координаты равны нулю? 
 Объясните, почему все точки, лежащие на прямой, параллельной плоскости Оху, имеют одну и ту же аппликату. 
 Даны точки А (; ; , В (; х; г), С (; ;) и (;; и). При каких значениях х, г, г, и и эти точки лежат: а) в плоскости, параллельной плоскости Оху; б) в плоскости, параллельной плоскости; в) на прямой, параллельной оси Ох? 
 Найдите координаты вектора СА, если АВ {д^; у;), ВС {х; у; г}. 
 Первая и вторая координаты ненулевого вектора а равны нулю. Как расположен вектор а по отношению к оси:); б) Ох; в) Оу? 
 Первая координата ненулевого вектора а равна нулю. Как расположен вектор а по отношению: а) к плоскости; б) к оси Ох? 
 Коллинеарны ли векторы: а) а {-; ; -} и Ъ {; -; -}; 
 б) а {-; ; } и Ь {-; ,; ,}? 
 Длина радиус-вектора точки М равна Может ли абсцисса точки М равняться: а) ; б) ? 
 Длина вектора а равна Может ли одна из координат вектора а равняться: а) ; б) ? 
 Абсцисса точки М равна , а абсцисса точки М равна а) Может ли длина отрезка ММ быть равной ? б) Как расположен отрезок ММ по отношению к оси Ох, если его длина равна ? 
 
 
 Векторы а иЬ имеют длины а и Ь. Чему равно скалярное произведение векторов а и Ь, если: а) векторы а и Ъ сонаправлены; 
 _^ ^ — 
 б) векторы а и противоположно направлены; в) векторы а и перпендикулярны; г) угол между векторами а и Ь равен ; 
 д) угол между векторами а и Ъ равен ? 
 При каком условии скалярное произведение векторов а и Ь: а) положительно; б) отрицательно; в) равно нулю? 
 Дан куб. Перпендикулярны ли векторы:) 
 и; б) и СС; в) АС и; г) и; д) ВВ и АС? 
 Первые координаты векторов а и равны соответственно и Может ли скалярное произведение векторов а и быть: а) меньше ; б) равно ; в) больше ? 
 Какие координаты имеет точка А, если при центральной симметрии с центром А точка В (; ; переходит в точку С (; -; ? 
 Как расположена плоскость по отношению к осям координат Ох и Ог, если при зеркальной симметрии относительно этой плоскости точка М (; ; переходит в точку М (; -; ? 
 В правую или левую перчатку переходит правая перчатка при зеркальной симметрии? осевой симметрии? центральной симметрии? 
 Дополнительные налами 
 Даны векторы а {-; ; }, {-; ; } и с {; -; -}. Найдите ко-ординаты вектора: а) Ъ - За Зс; б) -,с ,а - ,Ь. 
 Коллинеарны ли векторы: а) а {-; ; -} и {; -; -}; 
 б) а {-; ; } и Ь {-; ,; ,}; в)-- } и Ь {; -; }; 
 г) а {,; -,; -,} и Ь {-,; ,; -,}? 
 Даны точки А (-; ; и В (; -; . а) На оси Ох найдите точку, ближайшую к середине отрезка АВ. б) Найдите точки, обладающие аналогичным свойством, на осях Оу и Ог. 
 Компланарны ли векторы: а) а {-; ; }, у и -; б) Ъ {; ; ,}, 
 у и -; в) а {; ; }, {; -; } и с {; ; -}? 
 Даны точки А (; ; , В (; ; , С (; -; и (; -; . Докажите, что — параллелограмм. 
 Даны точки А (; ; , В (; ; и С (; ; . Найдите координаты точки пересечения медиан треугольника. 
 Даны координаты четырех вершин параллелепипеда^ByCyDx: А (; ; , В (; ; , А (; ; , (; ; . Найдите координаты остальных вершин. 
 Середина отрезка АВ лежит в плоскости Оху. Найдите , если: а) А (; ; -, В (; ; к); б) А (; ; к), В (; -; ; в) А (; ; г), В (; -; к). 
 
 
 Найдите координаты единичных векторов, сонаправленных соответственно с векторами а{; ; -} и Ь {; ; }. 
 Длина вектора а {х; у; г} равна Найдите ординату вектора а, если х — , г -лб. 
 Даны точки М (; -; , (-; ; -, Р (-; ; и (; ; . Вычислите расстояние между серединами отрезков и. 
 Найдите расстояние от точки В (-; ; лЗ) до осей координат. 
 На оси ординат найдите точку, равноудаленную от точек А (; ; - и В (-; ; - 
 Найдите координаты центра окружности, описанной около треугольника с вершинами А (; ; , В (; ; , С (; ; . 
 Вершины треугольника расположены по одну сторону от плоскости а и находятся от этой плоскости на расстояниях дм, 
 дм и дм. Найдите расстояние от точки пересечения медиан треугольника до плоскости а. 
 Медианой тетраэдра называется отрезок, соединяющий вершину тетраэдра с точкой пересечения медиан противоположной грани. Докажите, что медианы тетраэдра пересекаются в одной точке, которая делит каждую медиану в отношении :, считая от вершины. 
 Даны векторы а {-; ; }, {; ; }, с {,; -; } и {; ; }. Вычислите:)аЪ; б) ас; в)dd; т)(а Ь)d; д)(а-Ъ){с-й). 
 В тетраэдре , , Вычислите угол между векторами:) и; б) и СВ; в) и ВА. 
 Все ребра тетраэдра равны друг другу, — проекция точки на плоскость. Перпендикулярны ли векторы:) 
 и Д; б ) и ВС; в) и ВС; г) ДБ и? 
 Вычислите косинус угла между прямыми АВ и, если: 
 а) А (; -; , В (; -; , С (; -; , (-; ; ; б) А (; -; , В (; -; , С (; -; , (; ; -. 
 В кубе точка М — центр грани. Вычислите 
 угол между векторами:) и; б) и ВВ. 
 В параллелепипеде — , Вычислите длины векторов и. 
 Проекция точки М на плоскость ромба совпадает с точкой О пересечения его диагоналей. Точка — середина стороны ВС, АС , — МО Вычислите косинус угла между прямой и прямой: а) ВС; б); в) АС; г). 
 В кубе точка М лежит на ребре ВВ, причем ВМ : МВ : , а точка лежит на ребре, причем : 
 — : Вычислите синус угла между прямой и плоскостью грани:); б). 
 
 
 Лучи ОА, ОБ, ОС и ОМ расположены так, что 
 - , ср, , ф. Докажите, 
 ЧТО ф ф фз 
 Лучи ОА, ОБ и ОС расположены так, что , Прямая ОН перпендикулярна к плоскости АОВ. Найдите угол между прямыми ОН и ОС. 
 Дан двугранный угол, равный ф (ф Известно, что АС АБ и Найдите. 
 Отрезки СА и перпендикулярны к ребру двугранного угла, равного Известно, что АБ т, СА п, БЭ р. Найдите. 
 При движении прямая а отображается на прямую а а плоскость а — на плоскость а. Докажите, что: а) если а а, то а 
 б) если _L а, то а _L 
 При зеркальной симметрии относительно плоскости а плоскость (J отображается на плоскость Докажите, что если плоскость р образует с плоскостью а угол ф, то и плоскость р образует с плоскостью а угол ф. 
 Докажите, что при параллельном переносе на вектор р: а) плоскость, не параллельная вектору р и не содержащая этот вектор, отображается на параллельную ей плоскость; б) плоскость, параллельная вектору р или содержащая этот вектор, отображается на себя. 
 
 
 Глава 
 Цилиндр, конус и шар 
 Цилиндр 
 Понятие цилиндра 
 Рассмотрим произвольную плоскость а и окружность с центром О радиуса г, лежащую в этой плоскости. Через каждую точку окружности проведем прямую, перпендикулярную к плоскости а. Поверхность, образованная этими прямыми, называется цилиндрической поверхностью, а сами прямые — образующими цилиндрической поверхности. Прямая, проходящая через точку О перпендикулярно к плоскости а, называется осью цилиндрической поверхности. Поскольку все образующие и ось перпендикулярны к плоскости а, то они параллельны друг другу (см. п. 
 Рассмотрим теперь плоскость р, параллельную плоскости а Отрезки образующих, заключенные между плоскостями аи(, параллельны и равны друг другу (см. п. По построению концы этих отрезков, расположенные в плоскости а, заполняют окружность. Концы же, расположенные в плоскости р, заполняют окружность с центром О радиуса г, где — точка пересечения плоскости Р с осью цилиндрической поверхности. Справедливость 
 Основание цилиндра 
 
 
 
 В 
 
 
 
 
 Образующие цилиндра 
 Боковая поверхность цилиндра 
 М 
 Основание 'цилиндра 
 Ось цилиндра 
 Цилиндр 
 
 
 этого утверждения следует из того, что множество концов образующих, лежащих в плоскости (, получается из окружности параллельным переносом на вектор ОО. Параллельный перенос является движением и, значит, наложением, а при наложении любая фигура переходит в равную ей фигуру. Следовательно, при параллельном переносе на вектор ОО окружность перейдет в равную ей окружность Ь радиуса г с центром в точке О. 
 Тело, ограниченное цилиндрической поверхностью и двумя кругами с границами и называется цилиндром (см. Круги называются основаниями цилиндра, отрезки образующих, заключенные между основаниями, — образующими цилиндра, а образованная ими часть цилиндрической поверхности — боковой поверхностью цилиндра. Ось цилиндрической поверхности называется осью цилиндра. 
 Как уже отмечалось, все образующие цилиндра параллельны и равны друг другу. Длина образующей называется высотой цилиндра, а радиус основания — радиусом цилиндра. 
 Цилиндр может быть получен вращением прямоугольника вокруг одной из его сторон. На рисунке изображен цилиндр, полученный вращением прямоугольника вокруг стороны АВ. При этом боковая поверхность цилиндра образуется вращением стороны, а основания — вращением сторон ВС и. 
 Рассмотрим сечения цилиндра различными плоскостями. Если секущая плоскость проходит через ось цилиндра, то сечение представляет собой прямоугольник, две стороны которого — образующие, а две другие — диаметры оснований цилиндра. Такое сечение называется осевым. 
 Если секущая плоскость перпендикулярна к оси цилиндра, то сечение является кругом. В самом деле, такая секущая плоскость (плоскость у на рисунке отсекает от данного цилиндра тело, также являющееся цилиндром. Его основаниями служат два круга, один из которых и есть рассматриваемое сечение. 
 Замечание 
 На практике нередко встречаются предметы, которые имеют форму более сложных цилиндров. На рисунке , а изображен цилиндр, каждое основа 
 Цилиндр получен вращением прямоугольника вокруг стороны АВ 
 
 Осевое сечение цилиндра 
 Сечение цилиндра плоскостью, перпендикулярной к оси 
 
 
 
 ние которого представляет собой фигуру, ограничент ную частью параболы и отрезком. На рисунке , б изображен цилиндр, основаниями которого являются круги, но образующие цилиндра не перпендикулярны к плоскостям оснований (наклонный цилиндр). Однако в дальнейшем мы будем рассматривать только такие цилиндры, которые были определены в этом пункте. Их называют иногда прямыми круговыми цилиндрами. 
 Площадь поверхности цилиндра 
 На рисунке , а изображен цилиндр. Представим себе, что его боковую поверхность разрезали по образующей АВ и развернули таким образом, что все образующие оказались расположенными в некоторой плоскости а . В результате в плоскости а получится прямоугольник'. Стороны АВ и А'В' прямоугольника представляют собой два края разреза боковой поверхности цилиндра по образующей АВ. Этот прямоугольник называется разверткой боковой поверхности цилиндра. Основание АА прямоугольника является разверткой окружности основания цилиндра, а высота АВ — образующей цилиндра, поэтому АА' кг, АВ , где г — радиус цилиндра, — его высота. 
 За площадь боковой поверхности цилиндра принимается площадь ее развертки. 
 Так как площадь прямоугольника' равна АА' • АВ —, то для вычисления площади боковой поверхности цилиндра радиуса г и высоты к получается формула 
 «бок . 
 Итак, площадь боковой поверхности цилиндра равна произведению длины окружности основания на высоту цилиндра. 
 окружность 
 б) 
 
 а) 
 б) 
 
 
 Площадью полной поверхности цилиндра называется сумма площадей боковой поверхности и двух оснований. Так как площадь каждого основания равна я г , то для вычисления площади полной поверхности цилиндра получаем формулу 
 кг (г Л). 
 Задачи 
 Докажите, что осевое сечение цилиндра является прямоугольником, две противоположные стороны которого — образующие, а две другие — диаметры оснований цилиндра. Найдите диагональ осевого сечения, если радиус цилиндра равен , м, а высота равна м. 
 Диагональ осевого сечения цилиндра равна см. Угол между этой диагональю и образующей цилиндра равен Найдите: а) высоту цилиндра; б) радиус цилиндра; в) площадь основания цилиндра. 
 Осевое сечение цилиндра — квадрат, диагональ которого равна см. Найдите: а) высоту цилиндра; б) площадь основания цилиндра. 
 Осевые сечения двух цилиндров равны. Верно ли, что высоты двух цилиндров равны, если равны их осевые сечения? 
 Площадь осевого сечения цилиндра равна м , а площадь основания равна м . Найдите высоту цилиндра. 
 Площадь основания цилиндра относится к площади осевого сечения как лЗл : Найдите: а) угол между диагональю осевого сечения цилиндра и плоскостью основания; б) угол между диагоналями осевого сечения. 
 Концы отрезка АВ лежат на окружностях оснований цилиндра. Радиус цилиндра равен г, его высота —, а расстояние между прямой АВ и осью цилиндра равно. Найдите: а) Л, если г дм, дм, АВ дм; б), если см, г см, АВ см. 
 Докажите, что если секущая плоскость параллельна оси цилиндра и расстояние между этой плоскостью и осью цилиндра меньше его радиуса, то сечение цилиндра представляет собой прямоугольник, две противоположные стороны которого — образующие цилиндра. 
 Высота цилиндра равна см, радиус равен см. Найдите площадь сечения цилиндра плоскостью, параллельной его оси, если расстояние между этой плоскостью и осью цилиндра равно см. 
 Высота цилиндра равна см, а радиус основания равен см. Цилиндр пересечен плоскостью, параллельной его оси, так, что в сечении получился квадрат. Найдите расстояние от оси цилиндра до секущей плоскости. 
 Высота цилиндра равна дм. Площадь сечения цилиндра плоскостью, параллельной оси цилиндра и удаленной на дм от нее, равна дм . Найдите радиус цилиндра. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Через образующую АА цилиндра проведены две секущие плоскости, одна из которых проходит через ось цилиндра. Найдите отношение площадей сечений цилиндра этими плоскостями, если угол между ними равен ф. 
 Высота цилиндра равна, а площадь осевого сечения равна. Найдите площадь сечения цилиндра плоскостью, параллельной его оси, если расстояние между осью цилиндра и плоскостью сечения равно. 
 Плоскость, параллельная оси цилиндра, отсекает от окружности основания дугу в Найдите площадь сечения, если высота цилиндра равна, а расстояние между осью цилиндра и секущей плоскостью равно. 
 Плоскость, параллельная оси цилиндра, отсекает от окружности основания дугу в Образующая цилиндра равна л см, расстояние от оси до секущей плоскости равно см. Найдите площадь сечения. 
 Через образующую цилиндра проведены две взаимно перпендикулярные плоскости. Площадь каждого из полученных сечений равна. Найдите площадь осевого сечения цилиндра. 
 Диаметр основания цилиндра равен м, высота цилиндра равна длине окружности основания. Найдите площадь боковой поверхности цилиндра. 
 Площадь боковой поверхности цилиндра равна. Найдите площадь осевого сечения цилиндра. 
 Сколько понадобится краски, чтобы покрасить бак цилиндрической формы с диаметром основания , м и высотой м, если на один квадратный метр расходуется г краски? 
 Высота цилиндра на см больше его радиуса, а площадь полной поверхности равна см . Найдите радиус основания и высоту цилиндра. 
 Сколько квадратных метров листовой жести пойдет на изготовление трубы длиной м и диаметром см, если на швы необходимо добавить ,% площади ее боковой поверхности? 
 Угол между образующей цилиндра и диагональю осевого сечения равен ф, площадь основания цилиндра равна. Найдите площадь боковой поверхности цилиндра. 
 Угол между диагоналями развертки боковой поверхности цилиндра равен ф, диагональ равна. Найдите площади боковой и полной поверхностей цилиндра. 
 Из квадрата, диагональ которого равна свернута боковая поверхность цилиндра. Найдите площадь основания этого цилиндра. Цилиндр получен вращением квадрата со стороной а вокруг одной из его сторон. Найдите площадь: 
 а) осевого сечения цилиндра; б) боковой поверхности цилиндра; 
 в) полной поверхности цилиндра. 
 
 
 Один цилиндр получен вращением прямоугольника вокруг прямой АВ, а другой цилиндр — вращением этого же прямоугольника вокруг прямой ВС. а) Докажите, что площади боковых поверхностей этих цилиндров равны, б) Найдите отношение площадей полных поверхностей этих цилиндров, если АВ а, ВС Ъ. 
 Конус 
 € : ТЬ. ; нятИ'' -синуса 
 Рассмотрим окружность с центром О и прямую ОР, перпендикулярную к плоскости а этой окружности. Через точку Р и каждую точку окружности проведем прямую. Поверхность, образованная этими прямыми, называется конической поверхностью, а сами прямые — образующими конической поверхности. Точка Р называется вершиной, а прямая ОР — осью конической поверхности. 
 Тело, ограниченное конической поверхностью и кругом с границей, называется конусом . 
 Конус может быть получен вращением прямоугольного треугольника вокруг одного из его катетов. На рисунке изображен конус, полученный вращением прямоугольного треугольника вокруг катета АВ. При этом боковая поверхность конуса образуется вращением гипотенузы АС, а основание — вращением катета ВС, 
 Рассмотрим сечение конуса различными плоскостями. Если секущая плоскость проходит через ось конуса, то сечение представляет собой равнобедренный треугольник, основание которого — диаметр основания конуса, а боковые стороны — образующие конуса. Это сечение называется осевым. 
 
 
 ось конуса 
 вершина 
 конуса 
 образующие конуса 
 боковая 
 поверхность 
 конуса 
 основание 
 конуса 
 
 
 Если секущая плоскость перпендикулярна к оси ОР конуса, то сечение конуса представляет собой круг с центром О расположенным на оси 
 РО 
 конуса. Радиус этого круга равен 
 РО 
 г, где г — ра 
 диус основания конуса, что легко усмотреть из подобия прямоугольных треугольников РОМ и РОМ. Доказательство этого факта приведено в решении задачи 
 Площадь поверхности конуса 
 Боковую поверхность конуса, как и боковую поверхность цилиндра, можно развернуть на плоскость, разрезав ее по одной из образующих . Разверткой боковой поверхности конуса является круговой сектор , радиус которого равен образующей конуса, а длина дуги сектора равна длине окружности основания конуса. 
 За площадь боковой поверхности конуса принимается площадь ее развертки. Выразим площадь боковой поверхности конуса через его образующую и радиус основания г. Площадь кругового сектора — развертки боковой поверхности конуса (см. 
 К 
 , б) ги АВА\ поэтому 
 равна где а 
 о _ 
 (кж ~ 
 градусная мера ду- 
 Выразим а через и г. Так как длина дуги АВА' равна кг (длине окружности основания кону- 
 са), то кг 
 откуда а 
 г 
 
 выражение в формулу (, получим 
 . 
 Подставив это 
 Таким образом, площадь боковой поверхности конуса равна произведению половины длины окружности основания на образующую. 
 Площадью полной поверхности конуса называется сумма площадей боковой поверхности и основания. Для вычисления площади полной поверхности конуса получается формула 
 «кон ПГ( г). 
 Осевое сечение конуса 
 Сечение конуса плоскостью а, перпендикулярной к его оси, — круг с центром радиуса 
 
 
 Усеченный конус 
 Возьмем произвольный конус и проведем секущую плоскость, перпендикулярную к его оси. Эта плоскость пересекается с конусом по кругу и разбивает конус на две части. Одна из частей (верхняя на рисунке представляет собой конус, а другая называется усеченным конусом. Основание исходного конуса и круг, полученный в сечении этого конуса плоскостью, называются основаниями усеченного конуса, а отрезок, соединяющий их центры,— высотой усеченного конуса. 
 Часть конической поверхности, ограничивающая усеченный конус, называется его боковой поверхностью, а отрезки образующих конической поверхности, заключенные между основаниями, называются образующими усеченного конуса. Все образующие усеченного конуса равны друг другу (докажите это самостоятельно). 
 Усеченный конус может быть получен вращением прямоугольной трапеции вокруг ее боковой стороны, перпендикулярной к основаниям. На рисунке изображен усеченный конус, полученный вращением прямоугольной трапеции вокруг стороны, перпендикулярной к основаниям и ВС. При этом боковая поверхность образуется вращением боковой стороны АВ, а основания усеченного конуса — вращением оснований СВ и трапеции. 
 Докажем, что площадь боковой поверхности усеченного конуса равна произведению полусуммы длин окружностей оснований на образующую, т. е. 
 Збок Я (г ), 
 где гиг! — радиусы оснований, — образующая усеченного конуса. 
 Пусть Р — вершина конуса, из которого получен усеченный конус, АА — одна из образующих усеченного конуса, г г точки О и О — центры оснований Используя формулу (, получаем 
 ^бок кг • РА - кг • РА кг (РА АА) - пг РА. Отсюда, учитывая, что АА , находим 
ок кг к(г-г) РА,.
 основание 
 конуса 
 образующая 
 боковая поверхность 
 основание конуса Усеченный конус 
 Усеченный конус получен вращением прямоугольной трапеции вокруг стороны 
 
 
 
 Выразим через, г и г. Прямоугольные треугольники РОА и РОА подобны, так как имеют общий острый угол Р, поэтому 
 РА г РА\ г 
 —-- —, или -— — . 
 РА г РА! г 
 Отсюда получаем 
 РА,-.-r 
 Подставив это выражение в формулу (, приходим к формуле 
 (r )l. 
 Высота конуса равна см, а радиус основания равен см. Найдите образующую конуса. 
 Образующая конуса, равная см, наклонена к плоскости основания под углом а. Найдите площадь основания конуса, если: 
 а) а ; б) а ; в) а 
 Высота конуса равна дм. На каком расстоянии от вершины конуса надо провести плоскость, параллельную основанию, чтобы площадь сечения была равна: а) половине площади основания; 
 б) четверти площади основания? 
 Осевое сечение конуса — прямоугольный треугольник. Найдите площадь этого сечения, если радиус основания конуса равен см. 
 Осевое сечение конуса — правильный треугольник со стороной г. Найдите площадь сечения, проведенного через две образующие конуса, угол между которыми равен: а) ; б) ; в) 
 Высота конуса равна г, а угол между высотой и образующей конуса равен Найдите площадь сечения конуса плоскостью, проходящей через две взаимно перпендикулярные образующие. 
 Найдите высоту конуса, если площадь его осевого сечения равна 
 дм , а площадь основания равна дм . 
 Образующая конуса равна, а радиус основания равен г. Найдите площадь сечения, проходящего через вершину конуса и хорду основания, стягивающую дугу: а) в ; б) в 
 Высота конуса равна см. Найдите площадь сечения, проходящего через вершину конуса и хорду основания, стягивающую дугу в , если плоскость сечения образует с плоскостью основания конуса угол: а) ; б) ; в) 
 Основанием конуса с вершиной Р является круг радиуса г с центром О. Докажите, что если секущая плоскость а перпендикулярна 
 
 
 к оси конуса, то сечение конуса представляет собой круг с центром О радиуса г где О — точка пересечения плоскости а с осью Р 
 (см. 
 Решение 
 Докажем сначала, что любая точка М лежащая в плоскости а на окружности радиуса г с центром лежит на некоторой образующей конуса, т. е. является точкой рассматриваемого сечения. Обозначим буквой М точку пересечения луча РМ с плоскостью основания конуса. Из подобия прямоугольных треугольников РОМ и РОМ (они подобны, так как имеют общий острый угол Р) 
 находим: ОМ • О, М, -^- г, г т. е. точка М лежит на РО ро 
 окружности основания конуса. Следовательно, отрезок РМ на котором лежит точка М является образующей конуса. 
 Докажем теперь, что любая точка М лежащая как в плоскости а, так и на боковой поверхности конуса, лежит на окружности радиуса г с центром О. Действительно, из подобия треугольников РОМ и РОМ (РМ — образующая, проходящая через точку М) РО РО 
 имеем ОМ ОМ -_J-r . Таким образом, окружность радиуса г с центром О является сечением боковой поверхности конуса плоскостью а, поэтому круг, границей которого является эта окружность, представляет собой сечение конуса плоскостью а. 
 Две секущие плоскости перпендикулярны к оси конуса. Докажите, что площади сечений конуса этими плоскостями относятся как квадраты расстояний от вершины конуса до этих плоскостей. 
 Разверткой боковой поверхности конуса является сектор с дугой а. Найдите а, если высота конуса равна см, а радиус основания равен см. 
 Найдите дугу сектора, представляющего собой развертку боковой поверхности конуса, если образующая конуса составляет с плоскостью основания угол в 
 Найдите угол при вершине осевого сечения конуса, если разверткой его боковой поверхности является сектор с дугой, равной: 
 а) ; б) ; в) 
 Вычислите площадь основания и высоту конуса, если разверткой его боковой поверхности является сектор, радиус которого равен 
 см, а дуга равна 
 Угол между образующей и осью конуса равен , образующая равна , см. Найдите площадь боковой поверхности конуса. 
 Площадь осевого сечения конуса равна , см . Высота конуса равна , см. Вычислите площадь полной поверхности конуса. 
 Образующая конуса наклонена к плоскости основания под углом ф. В основание конуса вписан треугольник, у которого одна сторона 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 равна а, а противолежащий угол равен а. Найдите площадь полной поверхности конуса. 
 Прямоугольный треугольник с катетами см и см вращается вокруг меньшего катета. Вычислите площади боковой и полной поверхностей образованного при этом вращении конуса. Равнобедренный треугольник, боковая сторона которого равна т, а угол при основании равен ср, вращается вокруг основания. Найдите площадь поверхности тела, полученного при вращении треугольника. 
 Найдите образующую усеченного конуса, если радиусы оснований равны см и см, а высота равна см. 
 Радиусы оснований усеченного конуса равны см и см, а образующая равна см. Найдите: а) высоту усеченного конуса; 
 б) площадь осевого сечения. 
 Радиусы оснований усеченного конуса равны и г, где г, а образующая составляет с плоскостью основания угол в Найдите площадь осевого сечения. 
 Площадь боковой поверхности конуса равна см . Через середину высоты конуса проведена плоскость, перпендикулярная к высоте. Найдите площадь боковой поверхности образовавшегося при этом усеченного конуса. 
 Дана трапеция, в которой , , ВС см, Зл см. Вычислите площади боковой и полной поверхностей усеченного конуса, образованного вращением данной трапеции вокруг стороны АБ. 
 Ведро имеет форму усеченного конуса, радиусы оснований которого равны см и см, а образующая равна см. Сколько килограммов краски нужно взять для того, чтобы покрасить с обеих сторон таких ведер, если на м требуется г краски? (Толщину стенок ведер в расчет не принимать.) 
 Сфера 
 Сфера и шар 
 Сферой называется поверхность, состоящая из всех точек пространства, расположенных на данном расстоянии от данной точки 
 Данная точка называется центром сферы (точка О на рисунке , а данное расстояние — радиусом сферы. Радиус сферы часто обозначают латинской буквой Б. 
 Любой отрезок, соединяющий центр и какую-нибудь точку сферы, также называется радиусом 
 
 (а !и !!)(• и'.' 
 
 
 сферы. Отрезок, соединяющий две точки сферы и проходящий через ее центр, называется диаметром сферы. Очевидно, диаметр сферы равен. Отметим, что сфера может быть получена вращением полуокружности вокруг ее диаметра 
 Тело, ограниченное сферой, называется шаром. Центр, радиус и диаметр сферы называются также центром, радиусом и диаметром шара. Очевидно, шар радиуса с центром О содержит все точки пространства, которые расположены от точки О на расстоянии, не превышающем (включая и точку О), и не содержит других точек. 
 Уравнение сферы 
 Выведем уравнение сферы (см. начало п. радиуса с центром С (х; у;) 
 Расстояние от произвольной точки М (х; у; г) до точки С вычисляется по формуле 
 ^j(x-x ) (у-у) (z-z) . 
 Если точка М лежит на данной сфере, то МС , или МС , т. е. координаты точки М удовлетворяют уравнению 
 (х-х) (у~у) (z-z) .
 Если же точка М (х; у;) не лежит на данной сфере, то МС , т. е. координаты точки М не удовлетворяют уравнению (. Следовательно, в прямоугольной системе координат уравнение сферы радиуса с центром С (лс; у;) имеет вид 
 (х- д:) (у-у) (Z- . 
 Взаимное расположение сферы и плоскости 
 Исследуем взаимное расположение сферы и плоскости в зависимости от соотношения между радиусом сферы и расстоянием от ее центра до плоскости. 
 Обозначим радиус сферы буквой, а расстояние от ее центра до плоскости а — буквой. Введем систему координат так, как показано на рисунке : плоскость Оху совпадает с плоскостью а, а центр С сферы лежит на положительной полуоси. В этой системе координат точка С имеет координаты (; ;), поэтому 
 
 Сфера получена вращением полуокружности АСВ вокруг диаметра АВ 
 
 
 
 
 
 сфера имеет уравнение х у (z ~ . Плоскость .а совпадает с координатной плоскостью Оху, и поэтому ее уравнение имеет вид (объясните почему). 
 Если координаты какой-нибудь точки М (х; у; г) удовлетворяют обоим уравнениям, то точка М лежит как в плоскости а, так и на сфере, т. е. является общей точкой плоскости и сферы. Если же система этих двух уравнений не имеет решений, то сфера и плоскость не имеют общих точек. Таким образом, вопрос о взаимном расположении сферы и плоскости сводится к исследованию системы уравнений 
 — 
 х у {z-d) Я . 
 Подставив во второе уравнение, получим 
 у 
 -d 
 Возможны три случая. 
 . Тогда - , и уравнение . Таким образом, в данном случае сфера и плоскость пересекаются по окружности. Итак, если расстояние от центра сферы до плоскости меньше радиуса сферы, то сечение сферы плоскостью есть окружность. 
 Ясно, что сечение шара плоскостью есть круг. Если секущая плоскость проходит через центр шара, то и в сечении получается круг радиуса, т. е. круг, радиус которого равен радиусу шара. Такой круг называется большим кругом шара Если секущая плоскость не проходит через центр шара, то 
 и радиус сечения г ? -d , очевидно, меньше радиуса шара . 
 . Тогда - , и уравнению . Итак, если расстояние от центра сферы до плоскости равно 
 а) 
 б) 
 
 в) 
 
 
 радиусу сферы, то сфера и плоскость имеют только одну общую точку. 
 . Тогда - , и уравнению . 
 Касательная плоскость к сфере 
 Рассмотрим более подробно случай, когда сфера и плоскость имеют только одну общую точку. 
 Плоскость, имеющая со сферой только одну общую точку, называется касательной плоскостью к сфере, а их общая точка называется точкой касания плоскости и сферы. 
 На рисунке плоскость а — касательная к сфере с центром О, А — точка касания. Касательная плоскость к сфере обладает свойством, аналогичным свойству касательной к окружности. Оно выражено в следующей теореме: 
 Теорема 
 Радиус сферы, проведенный в точку касания сферы и плоскости, перпендикулярен к касательной плоскости. 
 Доказательство 
 Рассмотрим плоскость а, касающуюся сферы с центром О в точке А Докажем, что радиус ОА перпендикулярен к плоскости а. 
 Предположим, что это не так. Тогда радиус ОА является наклонной к плоскости а, и, следовательно, расстояние от центра сферы до плоскости а меньше радиуса сферы. Поэтому сфера и плоскость пересекаются по окружности. Но это противоречит тому, что плоскость а — касательная, т. е. сфера и плоскость а имеют только одну общую точку. Полученное противоречие доказывает, что радиус ОА перпендикулярен к плоскости а. Теорема доказана. 
 Докажем обратную теорему. 
 Теорема 
 Если радиус сферы перпендикулярен к плоскости, проходящей через его конец, лежащий на сфере, то эта плоскость является касательной к сфере. 
 
 Цилиндр, конус а ‘.пар 
 
 
 Доказательство 
 Из условия теоремы следует, что данный радиус является перпендикуляром, проведенным из центра сферы к данной плоскости. Поэтому расстояние от центра сферы до плоскости равно радиусу сферы, и, следовательно, сфера и плоскость имеют только одну общую точку. Это и означает, что данная плоскость является касательной к сфере. Теорема доказана. 
 Площадь сферы 
 В отличие от боковой поверхности цилиндра или конуса сферу нельзя развернуть на плоскость, и, следовательно, для нее непригоден способ определения и вычисления площади поверхности с помощью развертки. Для определения площади сферы воспользуемся понятием описанного многогранника. Многогранник называется описанным около сферы (шара), если сфера касается всех его граней. При этом сфера называется вписанной в многогранник. На рисунке изображены описанные около сферы тетраэдр и куб. 
 Рассмотрим последовательность описанных около данной сферы многогранников, в которой число граней многогранника неограниченно возрастает и при этом наибольший размер каждой грани многогранника стремится к нулю. За площадь сферы примем предел последовательности площадей поверхностей этих многогранников. 
 В п. мы докажем, что этот предел существует, и получим следующую формулу для вычисления площади сферы радиуса: 
 ^. 
 
 Взаимное расположение сферы и прямой 
 Исследуем взаимное расположение сферы с центром О и прямой а в зависимости от соотношения между радиусом сферы и расстоянием от центра сферы до прямой а. 
 Говорят, что сфера касается грани многогранника, если плоскость грани является касательной к сфере и точка касания принадлежит грани. 
 Наибольшим размером грани мы называем наибольшее расстояние между двумя точками грани. Так, например, если грань является прямоугольником, то ее наибольший размер равен диагонали. 
 Ци.шнОр..-ty; и тир 
 
 
 Проведем через центр сферы и прямую а плоскость а (если центр сферы лежит на прямой а, то в качестве плоскости а возьмем любую плоскость, проходящую через прямую а). Она пересекает сферу по окружности с центром О радиуса. Ясно, что все общие точки сферы и прямой а (если они есть) лежат в плоскости а и, следовательно, на окружности. Возможны три случая: 
 . В этом случае окружность и прямая а не имеют общих точек, поэтому сфера и прямая а также не имеют общих точек . 
 . В этом случае окружность и прямая а имеют ровно одну общую точку, поэтому сфера и прямая а также имеют ровно одну общую точку . 
 . В этом случае окружность и прямая а имеют ровно две общие точки, поэтому сфера и прямая а также имеют ровно две общие точки . 
 Прямая, имеющая со сферой ровно одну общую точку, называется касательной к сфере, а общая точка — точкой касания прямой и сферы. 
 Докажите самостоятельно, что: 
 радиус сферы, проведенный в точку касания сферы и прямой, перпендикулярен к этой прямой; 
 если радиус сферы перпендикулярен к прямой, проходящей через его конец, лежащий на сфере, то эта прямая является касательной к сфере. 
 Рассмотрим теперь две касательные к сфере с центром О, проходящие через точку А и касающиеся сферы в точках В и С Отрезки АВ и АС назовем отрезками касательных, проведенными из точки А. Они обладают следующим свойством: отрезки касательных к сфере, проведенные из одной точки, равны и составляют равные углы с прямой, проходящей через эту точку и центр сферы. 
 Это следует из равенства прямоугольных треугольников АВО и АСО (они имеют общую гипотенузу АО и катеты ОВ и ОС, равные радиусу сферы). 
 в) 
 
 Сфера, вписанная в цилиндрическую поверхность 
 Говорят, что сфера вписана в цилиндрическую поверхность, если она касается всех ее образующих. 
 Рассмотрим цилиндр, ограниченный кругами с центрами О и О радиуса г и цилиндрической 
.xiiHtfp. (,: лар 
 
 
 поверхностью, а также сферу с центром О радиуса г Поскольку расстояние от точки О до каждой из образующих равно радиусу сферы, то эта сфера касается всех образующих, т. е. является сферой, вписанной в цилиндрическую поверхность. Отметим также, что множество всех общих точек сферы и цилиндрической поверхности представляет собой окружность основания цилиндра. 
 Рассмотрим теперь какую-нибудь плоскость а, пересекающую одну из образующих нашей цилиндрической поверхности и, следовательно, пересекающую все образующие. Докажем, что существует сфера, касающаяся плоскости а и цилиндрической поверхности. 
 Проведем из точки О перпендикуляр ОН 
 к плоскости а . Если точки А и Н совпадают, то сфера — искомая , поэтому эта сфера касается цилиндрической поверхности. Расстояние от точки О' до плоскости а равно О'В ОА (объясните почему), т. е. равно радиусу г. Следовательно, сфера' касается плоскости а, т. е. является искомой. Утверждение доказано. 
 Сфера, вписанная п коническую 
 поверхность 
 Говорят, что сфера вписана в коническую поверхность, если она касается всех ее образующих. 
 Рассмотрим конус с вершиной Р, ограниченный кругом с центром О и конической поверхностью Пусть ф — угол между прямой РО и образующей, — сфера с центром О радиуса РО ф. Поскольку расстояние от точки О до каждой из образующих равно радиусу сферы, то эта сфера касается всех образующих, т. е. является сферой, вписанной в коническую поверхность. Отметим также, что множество 
 
 
 всех общих точек сферы и конической поверхности представляет собой окружность, лежащую в плоскости, параллельной плоскости основания конуса, и удаленной от вершины конуса на расстояние РО • ф (пользуясь рисунком , докажите это самостоятельно). 
 Пусть РА — одна из образующих конуса. Рассмотрим какую-нибудь плоскость а, пересекающую образующую РА конической поверхности в точке Б, лежащей на луче РА. Докажем, что существует сфера, касающаяся плоскости а и конической поверхности. 
 Проведем из точки О перпендикуляр ОН к плоскости а . Если же точки С и Н не совпадают, то проведем через точку С касательную плоскость Р к сфере. Пусть РМ и — перпендикуляры, проведенные из точки Р к плоскостям аир. При центральном подобии с центром Р и коэффициентом, равным (см. п. , плоскость Р переходит 
 в плоскость а, а сфера, касающаяся конической поверхности и плоскости р, переходит в сферу', касающуюся конической поверхности и плоскости а (докажите это). Следовательно, сфера' — искомая. Утверждение доказано. 
 Сечения цилиндрической поверхности 
 Мы знаем, что если секущая плоскость перпендикулярна к образующей цилиндрической поверхности, то сечением является окружность. Если секущая плоскость параллельна образующей цилиндрической поверхности, то сечением являются две параллельные прямые (объясните почему). А как выглядит сечение этой поверхности плоскостью а, проходящей под углом Ф к образующей при ф ? 
 Пусть М — произвольная точка сечения, — точка касания плоскости а и сферы касающейся цилиндрической поверхности, Ь — окружность, состоящая из точек касания сферы и цилиндрической поверхности, М — точка окружности лежащая на 
 
 
 одной образующей с точкой М . Отрезки-F] и являются отрезками касательных, проведенными из точки М к сфере поэтому 
^MM. 
 Рассмотрим теперь сферу, касающуюся цилиндрической поверхности по окружности, а плоскости а — в некоторой точке (сфера симметрична сфере относительно точки пересечения плоскости а и оси цилиндрической поверхности). Пусть М — точка окружности Х, лежащая на одной образующей с точкой М. Отрезки и ММ, будучи отрезками касательных, проведенными из точки М к сфере, равны: 
 . 
 Таким образом, 
, ММ ММ М,М. 
 Мы видим, что для любой точки М рассматриваемого сечения сумма равна ММ т. е. равна расстоянию между параллельными плоскостями окружностей и, и поэтому не зависит от выбора точки М. Следовательно, все точки сечения лежат на эллипсе с фокусами и расположенном в плоскости а (см. п. 
 Докажем теперь, что любая точка указанного эллипса является точкой сечения. Проведем через точку какую-нибудь плоскость р, проходящую через две образующие цилиндра (например, плоскость осевого сечения). Она пересекает рассматриваемое сечение в двух точках, лежащих на линии а пересечения плоскостей аир, причем каждая из этих точек (согласно доказанному) принадлежит эллипсу. Но прямая а не может иметь более двух общих точек с эллипсом (см. п. Следовательно, точка является одной из этих двух точек, т. е. является точкой сечения. 
 Итак, сечением цилиндрической поверхности плоскостью а является эллипс. 
 Замечание 
 Тот факт, что все точки сечения лежат на эллипсе с фокусом можно установить иначе. Пусть Ъ — линия пересечения плоскости а с плоскостью окружности, МН — перпендикуляр, проведенный 
 а) 
 б) 
 
 
 
 из точки М сечения к прямой . Тогда р и поэтому мм 
 МН 
 ф. 
 Но ММ , Следовательно, отношение расстояния от каждой точки М сечения до точки к расстоянию от точки М до прямой Ь равно числу ф, не зависящему от точки М и меньшему Иными словами, каждая точка сечения лежит на эллипсе с фокусом директрисой и эксцентриситетом ф. 
 Сечения конической поверхности 
 Рассмотрим сечения конической поверхности различными плоскостями. Если секущая плоскость проходит через вершину конической поверхности, то сечением являются либо две образующие, либо одна образующая, либо одна точка — вершина конической поверхности (объясните почему). А как выглядит сечение плоскостью а, не проходящей через вершину? 
 Пусть ф — угол между плоскостью а и осью конической поверхности (т. е. осью какого-нибудь конуса, ограниченного кругом и этой поверхностью). Если Ф , то, как мы знаем, сечением является окружность. Пусть ф^, — угол между осью конической поверхности и ее образующей, М — произвольная точка сечения, — точка касания плоскости а и сферы, касающейся конической поверхности, — окружность, состоящая из точек касания сферы и конической поверхности, М — точка окружности, лежащая на одной образующей с точкой М Отрезки и ММ являются отрезками касательных, проведенными из точки М к сфере, поэтому - ММ. 
 Проведем из точки М перпендикуляр МК к плоскости р окружности, обозначим буквой Ь линию пересечения плоскостей а и Р и проведем из точки М перпендикуляр МН к прямой. Тогда , ф и из прямоугольных треугольников МКМ и МКН находим: МК ММ , МК МН ф. Учитывая, что ММ , приходим к равенству: 
 _ МН 
 
 
 
 Мы видим, что если ф , то все точки сечения лежат на эллипсе с фокусом и директрисой Ь, если ф , то на параболе с фокусом и директрисой Ь, а если ф , то на гиперболе с фокусом и директрисой Ь. Доказательство того, что каждая точка указанных линий является точкой сечения (аналогичное соответствующему доказательству в п. , проведите самостоятельно. 
 Итак, в зависимости от угла между секущей плоскостью и осью конической поверхности сечение может быть эллипсом, параболой или гиперболой. 
 По этой причине эллипс, параболу и гиперболу часто объединяют общим названием конические сечения. 
 Замечания 
 В случае ф Ф можно рассмотреть еще одну сферу, касающуюся плоскости а и конической поверхности, и привести еще одно доказательство того, что каждая точка сечения лежит либо на эллипсе, либо на гиперболе. Подумайте, как это сделать. 
 Из доказанного утверждения следует, что центральной проекцией окружности может быть либо эллипс, либо парабола, либо одна из ветвей гиперболы (объясните почему). Этот факт хорошо известен нам из опыта. Так, ближний свет автомобильной фары освещает часть асфальта, ограниченную эллипсом, а дальний — гиперболой. 
 оалачи 
 Точки А и Б лежат на сфере с центром О ё АВ, а точка М лежит на отрезке АВ. Докажите, что: а) если М — середина отрезка АВ, то ОМ _LAB; б) если ОМ _LAB, то М — середина отрезка АВ. 
 Точка М — середина отрезка АВ, концы которого лежат на сфере радиуса с центром О. Найдите: а) ОМ, если см, АВ см; б) ОМ, если мм, АВ мм; в) АВ, если дм, ОМ см; г), если- а, ОМ Ь. 
 Точки А и В лежат на сфере радиуса. Найдите расстояние от центра сферы до прямой АВ, если АВ т. 
 Напишите уравнение сферы радиуса с центром А, если: 
 а) А (; -; , ; б) А (; ; , - ; в) А (; ; , 
 Напишите уравнение сферы с центром А, проходящей через точку, если: а) А (-; ; , (; ; -; б) А (-; ; , (; ; ; в) А (; ; , (; ; . 
 
 
 Найдите координаты центра и радиус сферы, заданной уравнением: а) х у г ; б) (х - З) (у г 
 Докажите, что каждое из следующих уравнений является уравнением сферы. Найдите координаты центра и радиус этой сферы: а) х - х у г ; б) я у г - у ; в) х х г ; г) х - х г - г , 
 Шар радиуса дм пересечен плоскостью, находящейся на расстоянии дм от центра. Найдите площадь сечения. 
 Вершины треугольника ЛВС лежат на сфере радиуса см. Найдите расстояние от центра сферы до плоскости треугольника, если АВ б см, ВС см, АС см. 
 Вершины прямоугольника лежат на сфере радиуса см. Найдите расстояние от центра сферы до плоскости прямоугольника, если его диагональ равна см. 
 Стороны треугольника касаются сферы радиуса см. Найдите расстояние от центра сферы до плоскости треугольника, если его стороны равны см, см и см. 
 Все стороны треугольника касаются сферы радиуса см. Найдите расстояние от центра сферы до плоскости треугольника, если АВ см, ВС см, СА — см. 
 Все стороны ромба, диагонали которого равны см и см, касаются сферы радиуса см. Найдите расстояние от центра сферы до плоскости ромба. 
 Отрезок ОН — высота тетраэдра ОАВС. Выясните взаимное расположение сферы радиуса с центром О и плоскости, если: 
 а) дм, ОН см; б) м, ОН - см; в) — дм, ОН см; г) , дм, ОН см. 
 Расстояние от центра шара радиуса до секущей плоскости равно. Вычислите: а) площадь сечения, если см, см; 
 б), если площадь сечения равна см , см. 
 Через точку, делящую радиус сферы пополам, проведена секущая плоскость, перпендикулярная к этому радиусу. Радиус сферы равен. Найдите: а) радиус получившегося сечения; б) площадь боковой поверхности конуса, вершиной которого является центр сферы, а основанием — полученное сечение. 
 Секущая плоскость проходит через конец диаметра сферы радиуса так, что угол между диаметром и плоскостью равен а. Найдите длину окружности, получившейся в сечении, если: 
) см, а ; б) м, а 
 Через точку сферы радиуса, которая является границей данного шара, проведены две плоскости, одна из которых является касательной к сфере, а другая наклонена под углом р к касательной плоскости. Найдите площадь сечения данного шара. 
 Сфера касается граней двугранного угла в Найдите радиус сферы и расстояние между точками касания, если расстояние от центра сферы до ребра двугранного угла равно а. 
 
 
 Радиус сферы равен см. Точка, лежащая на плоскости, касательной к сфере, удалена от точки касания на см. Найдите расстояние от этой точки до ближайшей к ней точки сферы. Найдите площадь сферы, радиус которой равен: а) см; б) дм; 
 в) л м; г) л см. 
 Площадь сечения сферы, проходящего через ее центр, равна м . Найдите площадь сферы. 
 Площадь сферы равна см . Найдите радиус сферы. Докажите, что площади двух сфер пропорциональны квадратам их радиусов. 
 Вычислите радиус круга, площадь которого равна площади сферы радиуса м. 
 Радиусы двух параллельных сечений сферы равны см и см. Расстояние между секущими плоскостями равно см. Найдите площадь сферы. 
 Радиусы сечений сферы двумя взаимно перпендикулярными плоскостями равны г и г. Найдите площадь сферы, если сечения имеют единственную общую точку. 
 Докажите, что площадь полной поверхности цилиндра, полученного при вращении квадрата вокруг одной из его сторон, равна площади сферы, радиус которой равен стороне квадрата. 
 Вопросы к главе 
 Чему равен угол между плоскостью основания цилиндра и плоскостью, проходящей через образующую цилиндра? 
 Что представляет собой сечение цилиндра плоскостью, параллельной его образующей? 
 На основаниях цилиндра взяты две не параллельные друг другу хорды. Может ли кратчайшее расстояние между точками этих хорд быть: а) равным высоте цилиндра; б) больше высоты цилиндра; в) меньше высоты цилиндра? 
 Две цилиндрические детали покрываются слоем никеля одинаковой толщины. Высота первой детали в два раза больше высоты второй, но радиус ее основания в два раза меньше радиуса основания второй детали. На какую из деталей расходуется больше никеля? 
 Равны ли друг другу углы между образующими конуса и: 
 а) плоскостью основания; б) его осью? 
 Что представляет собой сечение конуса плоскостью, проходящей через его вершину? 
 Точки А и В принадлежат шару. Принадлежит ли этому шару любая точка отрезка АВ? 
 Могут ли все вершины прямоугольного треугольника с катетами 
 см и д см лежать на сфере радиуса см? 
 
 
 Могут ли две сферы с общим центром и с неравными радиусами иметь общую касательную плоскость? 
 Что представляет собой множество всех точек пространства, из которых данный отрезок виден под прямым углом? 
 Дополнительные задачи 
 Площадь осевого сечения цилиндра равна. Найдите площадь сечения цилиндра плоскостью, проходящей через середину радиуса основания перпендикулярно к этому радиусу. 
 Вершины А и В прямоугольника лежат на окружности одного из оснований цилиндра, а вершины С и — на окружности другого основания. Вычислите радиус цилиндра, если его образующая равна а, АВ а, а угол между прямой ВС и плоскостью основания равен 
 Докажите, что если плоскость параллельна оси цилиндра и расстояние между этой плоскостью и осью равно радиусу цилиндра, то плоскость содержит образующую цилиндра, и притом только одну. (В этом случае плоскость называется касательной плоскостью к цилиндру.) 
 При вращении прямоугольника вокруг неравных сторон получаются цилиндры, площади полных поверхностей которых равны и. Найдите диагональ прямоугольника. 
 Найдите отношение площадей полной и боковой поверхностей цилиндра, если осевое сечение цилиндра представляет собой: 
 а) квадрат; б) прямоугольник, в котором АВ : : 
 Площадь боковой поверхности цилиндра равна площади круга, описанного около его осевого сечения. Найдите отношение радиуса цилиндра к его высоте. 
 Найдите высоту и радиус цилиндра, имеющего наибольшую площадь боковой поверхности, если периметр осевого сечения цилиндра равен р. 
 Толщина боковой стенки и дна стакана цилиндрической формы равна см, высота стакана равна см, а внутренний радиус равен см. Вычислите площадь полной поверхности стакана. 
 Четверть круга свернута в коническую поверхность. Докажите, что образующая конуса в четыре раза больше радиуса основания. 
 Найдите косинус угла при вершине осевого сечения конуса, имеющего три попарно перпендикулярные образующие. 
 Площадь основания конуса равна а площадь боковой поверхности равна. Найдите площадь осевого сечения конуса. 
 Отношение площадей боковой и полной поверхностей конуса 
 равно ^. Найдите угол между образующей и плоскостью основа - 
 ния конуса. 
 Через вершину конуса и хорду основания, стягивающую дугу в , проведено сечение, составляющее с плоскостью основания угол в Найдите площадь сечения, если радиус основания равен см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Найдите угол между образующей и высотой, конуса, если разверткой его боковой поверхности является сектор с дугой Прямоугольный треугольник с катетами а и вращается вокруг гипотенузы. Найдите площадь поверхности полученного тела. Равнобедренная трапеция, основания которой равны см и см, а острый угол , вращается вокруг большего основания. Вычислите площадь поверхности полученного тела. 
 Высота конуса равна см, а радиус основания равен см. Вычислите площадь полной поверхности правильной-угольной пирамиды, вписанной в конус, если: а) п ; б) п ; в) п - Диагонали осевого сечения усеченного конуса перпендикулярны. Одно из оснований осевого сечения равно см, а его площадь равна дм . Вычислите площади боковой и полной поверхностей усеченного конуса. 
 Докажите, что: а) центр сферы является центром симметрии сферы; б) любая прямая, проходящая через центр сферы, является осью симметрии сферы; в) любая плоскость, проходящая через центр сферы, является плоскостью симметрии сферы. 
 Вершины прямоугольного треугольника с катетами , см и , см лежат на сфере, а) Докажите, что если радиус сферы равен , см, то центр сферы лежит в плоскости треугольника, б) Найдите расстояние от центра сферы до плоскости треугольника, если радиус сферы равен , см. 
 Точка А лежит на радиусе данной сферы с центром О и делит этот радиус в отношении :, считая от центра сферы. Через точку А проведена плоскость а так, что радиус сферы с центром О, касающейся плоскости а, в раз меньше радиуса данной сферы. Найдите: а) угол между прямой ОА и плоскостью а; б) отношение площади сечения данной сферы плоскостью а к площади самой сферы. Найдите координаты точек пересечения сферы, заданной уравнением (х - З) у (г , с осями координат. 
 Найдите радиус сечения сферы х у г — плоскостью, проходящей через точку М (; ; и перпендикулярной к оси абсцисс. Два прямоугольника лежат в различных плоскостях и имеют общую сторону. Докажите, что все вершины данных прямоугольников лежат на одной сфере. 
 Расстояние между центрами двух равных сфер меньше их диаметра. 
 а) Докажите, что пересечением этих сфер является окружность. 
 б) Найдите радиус этой окружности, если радиусы сфер равны, а расстояние между их центрами равно,iZ. 
 Точки А, Б, С и лежат на сфере радиуса, причем р, . Найдите: а) АВ и; 
 б) площадь сечения сферы плоскостью. 
 Пирамида называется вписанной в конус, если ее основание вписано в основание конуса, а вершина пирамиды совпадает с вершиной конуса. 
 
 
 Вне сферы радиуса см дана точка М на расстоянии см от ближайшей точки сферы. Найдите длину такой окружности на сфере, все точки которой удалены от точки М на расстояние см. 
 Тело ограничено двумя сферами с общим центром. Докажите, что площадь его сечения плоскостью, проходящей через центры сфер, равна площади сечения плоскостью, касательной к внутренней сфере. 
 Равные калачи на мшн н р;;ш;неи, цилиндр конус и шлр 
 Поясним некоторые термины, которые встречаются в задачах этого раздела. Напомним, что многогранник называется описанным около сферы, если сфера касается всех его граней. При этом сфера называется вписанной в многогранник. Многогранник называется вписанным в сферу, если все его вершины лежат на сфере. При этом сфера называется описанной около многогранника. 
 Докажите, что если одна из граней вписанной в цилиндр треугольной призмы проходит через ось цилиндра, то две другие грани взаимно перпендикулярны. 
 В конус высотой см вписана пирамида, основанием которой является прямоугольник со сторонами см и см. Найдите отношение площадей полных поверхностей пирамиды и конуса. 
 В усеченный конус вписана правильная усеченная д-угольная пирамида (т. е. основания пирамиды вписаны в основания усеченного конуса). Радиусы оснований усеченного конуса равны см и см, а высота равна см. Вычислите площадь полной поверхности пирамиды при: а) п ; б) п - ; в) п 
 Докажите, что если в правильную призму можно вписать сферу, то центром сферы является середина отрезка, соединяющего центры оснований этой призмы. 
 Докажите, что центр сферы, вписанной в правильную пирамиду, лежит на высоте этой пирамиды. 
 Найдите площадь полной поверхности описанного около сферы радиуса многогранника, если этот многогранник: а) куб; 
 б) правильная шестиугольная призма; в) правильный тетраэдр. 
 Около сферы радиуса описана правильная четырехугольная пирамида, плоский угол при вершине которой равен а. 
 а) Найдите площадь боковой поверхности пирамиды. 
 б) Вычислите эту площадь при ~ см, а 
 Докажите, что если в правильную усеченную четырехугольную пирамиду можно вписать сферу, то апофема пирамиды равна полусумме сторон оснований ее боковой грани. 
 Призма называется вписанной в цилиндр, если ее основания вписаны в основания цилиндра. 
 
 
 а) б) а) б) 
 
 Докажите, что центр сферы, описанной около: а) правильной призмы, лежит в середине отрезка, соединяющего центры оснований этой призмы; б) правильной пирамиды, лежит на высоте этой пирамиды или ее продолжении. 
 Докажите, что: а) около любого тетраэдра можно описать сферу; 
 б) в любой тетраэдр можно вписать сферу. 
 Радиус сферы равен. Найдите площадь полной поверхности: 
 а) вписанного в сферу куба; б) вписанной правильной шестиугольной призмы, высота которой равна; в) вписанного правильного тетраэдра. 
 В правильной треугольной пирамиде сторона основания равна а, а боковое ребро равно а. Найдите радиусы вписанной и описанной сфер. 
 В правильной четырехугольной пирамиде радиусы вписанной и описанной сфер равны см и см. Найдите сторону основания и высоту пирамиды. 
 Сфера вписана в цилиндр . Найдите отношение площади сферы к площади полной поверхности цилиндра. 
 В конус с углом р при вершине осевого сечения и радиусом основания г вписана сфера радиуса . Найдите: а) г, если известны и р; б), если известны г и ср; в) (р, если см, г лЗ см. 
 В конус вписана сфера радиуса г. Найдите площадь полной поверхности конуса, если угол между образующей и основанием конуса равен а. 
 Цилиндр вписан в сферу . Найдите отношение площади полной поверхности цилиндра к площади сферы, если высота цилиндра равна диаметру основания. 
 Конус с углом ф при вершине осевого сечения и радиусом основания г вписан в сферу радиуса . Найдите: а) г, если известны и ф; б), если известны гиф; 
 в) ф, если г. 
 Ни,ip. -I,i'ip 
 
 
 Глава Объемы тел Объем прямоугольного параллелепипеда 
 Понятие объема 
 Понятие объема тела вводится по аналогии с понятием площади плоской фигуры. Из курса планиметрии известно, что каждый многоугольник имеет площадь, которая измеряется с помощью выбранной единицы измерения площадей. В качестве единицы измерения площадей обычно берут квадрат, сторона которого равна единице измерения отрезков. 
 Аналогично будем считать, что каждое из рассматриваемых нами тел имеет объем, который можно измерить с помощью выбранной единицы измерения объемов. За единицу измерения объемов примем куб, ребро которого равно единице измерения отрезков. Куб с ребром см называют кубическим сантиметром и обозначают см . Аналогично определяются кубический метр (м ), кубический миллиметр (мм ) и т. д. 
 Процедура измерения объемов аналогична процедуре измерения площадей. При выбранной единице измерения объем каждого тела выражается положительным числом, которое показывает, сколько единиц измерения объемов и частей единицы содержится в данном теле. Ясно, что число, выражающее объем тела, зависит от выбора единицы измерения объемов, и поэтому единица измерения объемов указывается после этого числа. Например, если в качестве единицы измерения объемов взят см и при этом объем некоторого тела оказался равным , то пишут см . 
 Если два тела равны, то каждое из них содержит столько же единиц измерения объемов и ее частей, сколько и другое тело, т. е. имеет место следующее свойство объемов: 
 Равные тела имеют равные объемы. 
 Замечание 
 Равенство двух фигур, в частности двух тел, в стереометрии определяется так же, как и в пла 
 
 
 
 ниметрии: два тела называются равными, если их можно совместить наложением. Примерами равных тел являются два прямоугольных параллелепипеда с соответственно равными измерениями , две прямые призмы с равными основаниями и равными высотами, две правильные пирамиды, у которых соответственно равны стороны оснований и высоты . В каждом из указанных случаев равенство двух тел можно доказать на основе аксиом наложения и равенства фигур (см. приложение . 
 Рассмотрим еще одно свойство объемов. Пусть тело составлено из нескольких тел. При этом мы предполагаем, что любые два из этих тел не имеют общих внутренних точек, но могут иметь общие граничные точки (см. рисунок , на котором цилиндр и конус имеют общие граничные точки — точки их общего основания). Ясно, что объем всего тела складывается из объемов составляющих его тел. Итак, 
 Если тело составлено из нескольких тел, то его объем равен сумме объемов этих тел. 
 Свойства и называют основными свойствами объемов. Напомним, что аналогичными свойствами обладают длины отрезков и площади многоугольников. В дальнейшем на основе этих свойств мы выведем формулы для вычисления объемов параллелепипеда, призмы, пирамиды, цилиндра, конуса, шара. 
 Предварительно отметим одно следствие из свойств и Рассмотрим куб, принятый за единицу измерения объемов. Его ребро равно единице измерения отрезков. Разобьем каждое ребро этого куба на п равных частей (п — произвольное целое число) и проведем через точки разбиения плоскости, перпендикулярные к этому ребру. Куб разобьется на п равных маленьких 
 кубов с ребром Так как сумма объемов всех малень-тх 
 ких кубов равна объему всего куба (свойство , т. е. 
 равна , то объем каждого из маленьких кубов равен Лг 
 п 
 (объемы маленьких кубов равны друг другу по свойству . Итак, объем куба с ребром — равен -i-. 
 п пГ 
 Этот факт нам понадобится в следующем 
 пункте при выводе формулы объема прямоугольного параллелепипеда. 
 
 
 Объем прямоугольного параллелепипеда Теорема 
 Объем прямоугольного параллелепипеда равен произведению трех его измерений. 
 Доказательство 
 Обозначим измерения прямоугольного параллелепипеда Р буквами а,, с, а его объем буквой, и докажем, что . 
 Могут представиться два случая. 
 Измерения а, и с представляют собой конечные десятичные дроби, у которых число знаков после запятой не превосходит п (можно считать, что п . В этом случае числа а , л и с являются целыми. Разобьем каждое ребро параллелепипеда на равные части длины и через точки разбиения проведем плоскости, перпендикулярные к этому ребру. Параллелепипед Р разобьется на • л равных кубов с ребром Так как объем 
 каждого такого куба равен —(см. п. , то объем 
 ю п 
 всего параллелепипеда Р равен • л • —— . 
 ю в 
 Итак, . 
 Хотя бы одно из измерений а, бис представляет собой бесконечную десятичную дробь. Рассмотрим конечные десятичные дроби а, Ь, с„, которые получаются из чисел а, Ь, с, если отбросить в каждом из них все цифры после запятой, начиная с (п -й. 
 Очевидно, а а а' где а' а и аналогичные 
 неравенства справедливы для и с. Перемножив эти неравенства, получим 
 а„Ьс а'Ъ'с', где Ь' Ъ с’ с„ .
 По доказанному в первом случае левая частьпредставляет собой объем прямоугольного параллелепипеда Р с измерениями а,, с, а правая часть — объем' прямоугольного параллелепипеда Р' с измерениями а', Ь' с'. Так как параллелепипед Р содержит в себе параллелепипед Р, а сам содержится 
 
 
 в параллелепипеде Р', то объем параллелепипеда Р заключен между и' а'Ь'с', т. е. 
'Jfjf„ 
 Будем неограниченно увеличивать п. Тогда число 
 
 будет становиться сколь угодно малым, и поэтому число а'Ь'с' будет сколь угодно мало отличаться от числа аЬс. Отсюда в силу неравенствиследует, что число сколь угодно мало отличается от числа. Значит, они равны: , что и требовалось доказать. Л 
 Следствие 
 
 Объем прямоугольного параллелепипеда площади основания на высоту. 
 равен произведению 
 В самом деле, примем грань с ребрами а и за основание. Тогда площадь основания равна аЪ а высота параллелепипеда равна с. Следовательно, 
 . 
 Следствие 
 Объем прямой призмы, основанием которой является прямоугольный треугольник, равен произведению площади основания на высоту. 
 Для доказательства этого утверждения дополним прямую треугольную призму с основанием ЛВС (ZA прямой) до прямоугольного параллелепипеда так, как показано на рисунке В силу следствия объем этого параллелепипеда равен •, где — площадь треугольника, — высота призмы. Плоскость ВБС разбивает параллелепипед на две равные прямые призмы, одна из которых — данная. (Эти призмы равны, так как имеют равные основания и равные высоты.) Следовательно, объем данной призмы равен половине объема параллелепипеда, т. е. 
 ^c •, что и требовалось доказать. 
 Замечание 
 Рассмотрим квадрат со стороной а. По теореме Пифагора его диагональ равна у[а, поэтому площадь построенного на ней квадрата вдвое больше площади данного квадрата. Таким образом, не составляет труда построить сторону квадрата, площадь которого вдвое больше площади данного квадрата. 
 
 
 
 Рассмотрим теперь куб со стороной а. Возникает вопрос: можно ли с помощью циркуля и линейки построить сторону куба, объем которого вдвое больше объема данного куба, т. е. построить отрезок, равный ла? Эта задача, получившая название задача 
 об удвоении куба, была сформулирована еще в глубокой древности. И лишь в г. французский математик Пьер Лоран Ванцель (— доказал, что такое построение невозможно. Одновременно им была доказана неразрешимость еще одной задачи на построение — задачи о трисекции угла (произвольный данный угол разделить на три равных угла). Напомним, что к числу классических неразрешимых задач на построение относится также задача о квадратуре круга (построить квадрат, площадь которого равна площади данного круга). Невозможность такого построения была доказана в г. немецким математиком Карлом Луизом Фердинандом Линдеманом (— 
 Задачи 
 Тело В состоит из тел Р и, имеющих соответственно объемы, и. Выразите объем тела В через и если: 
 а) тела Р и не имеют общих внутренних точек; 
 б) тела Р и имеют общую часть, объем которой равен \. 
 о 
 Найдите объем прямоугольного параллелепипеда, стороны основания которого равны а и, а высота равна, если: 
 а) а , , ; б) а л, л, ; 
 в) а - , лЗ, ; г) а ~, Ъ л, , 
 о 
 Найдите объем куба^fi^D,, если: а) АС см; 
 б) АС л м; в) см, где Е — середина ребра АВ. 
 Измерения прямоугольного параллелепипеда равны см, см и см. Найдите ребро куба, объем которого равен объему этого параллелепипеда. 
 Кирпич имеет форму прямоугольного параллелепипеда с измерениями см, см и , см. Плотность кирпича равна , гсм . Найдите его массу. 
 Найдите объем прямоугольного параллелепипеда^^C^,, если АС см, см и ВС, см. 
 Диагональ прямоугольного параллелепипеда равна см и составляет угол в с плоскостью боковой грани и угол в с боковым ребром. Найдите объем параллелепипеда. 
 Диагональ прямоугольного параллелепипеда составляет угол а с плоскостью боковой грани и угол р с плоскостью основания. Найдите объем параллелепипеда, если его высота равна Л. 
 
 
 Стороны основания прямоугольного параллелепипеда равны а и Ь. Диагональ параллелепипеда составляет с боковой гранью, содержащей сторону основания, равную, угол в Найдите объем параллелепипеда, 
 В прямоугольном параллелепипеде диагональ составляет с плоскостью основания угол в , а двугранный угол равен е . Найдите объем параллелепипеда, если диагональ основания равна см. 
 Найдите объем прямоугольного параллелепипеда, если: а) АС м, , ; б) АС см, , диагональ АС составляет угол в с плоскостью боковой грани. 
 Найдите объем прямой призмы АВСАВС, если , ВС см, АВ см, АА ~ , дм. 
 Объемы прямой призмы и цилиндра 
 Объем прямой призмы 
 Теорема 
 Объем прямой призмы равен произведению площади 
 основания на высоту. 
 Доказательство 
 Сначала докажем теорему для треугольной прямой призмы, а затем — для произвольной прямой призмы. 
 Рассмотрим прямую треугольную призму АВСАВС с объемом и высотой г. Проведем такую высоту треугольника (отрезок на рисунке , которая разделяет этот треугольник на два треугольника (по крайней мере, одна высота треугольника этому условию удовлетворяет). Плоскость разделяет данную призму на две призмы, основаниями которых являются прямоугольные треугольники и. Поэтому объемы и этих призм соответственно равны • и •. По свойству объемов ~ , т. е. 
 У А • (S^ ) •. Таким образом, 
-Sabc Л.
 Докажем теорему для произвольной прямой призмы с высотой и площадью основания. 
 
 
 
 Такую призму можно разбить на прямые треугольные призмы с высотой. Например, на рисунке изображена выпуклая пятиугольная призма, которая разбита на три прямые треугольные призмы. Выразим объем каждой треугольной призмы по формулеи сложим эти объемы. Вынося за скобки общий множитель Л, получим в скобках сумму площадей оснований треугольных призм, т. е. площадь основания исходной призмы. Таким образом, объем исходной призмы равен произведению •. Теорема доказана. А 
 Объем цилиндра 
 Говорят, что призма вписана в цилиндр, если ее основания вписаны в основания цилиндра , и призма описана около цилиндра, если ее основания описаны около оснований цилиндра . Ясно, что высота любой призмы, вписанной в цилиндр или описанной около него, равна высоте самого цилиндра. 
 Теорема 
 Объем цилиндра равен произведению площади основания на высоту. 
 Доказательство 
 Впишем в данный цилиндр Р радиуса г и высоты правильную-угольную призму Р Площадь основания этой призмы выражается формулой 
 
 
 г 
 
 Призма, вписанная в цилиндр 
 Призма, описанная около цилиндра 
 Призма Р 
 Цилиндр Р 
 
 
 
 Наряду с призмой Р рассмотрим призму описанную около цилиндра Р Площадь ее основания равна 
 
 
 г 
 
 
 п 
 Поскольку призма Р содержится в цилиндре Р, а цилиндр Р содержится в призме, то объем цилиндра Р удовлетворяет неравенствам 
-hV-^--h.
 
 
 Будем неограниченно увеличивать число п. 
 Так как при п — оо 
 
 , —^ тег , то правая 
 и левая части неравенствстремятся к величине . Следовательно, 
 .
 Обозначив площадь кг основания цилиндра буквой, из формулыполучим 
 •. 
 Теорема доказана. 
 Призма 
 
 Вопросы и задачи 
 Найдите объем прямой призмы АВСА,ВС„ если:) , АВ см, АС см и наибольшая из площадей боковых граней равна см ; б),C , АВ, , СВ, и двугранный угол с ребром ВВ, прямой. 
 Найдите объем прямой призмы АВСА,В,С„ если АВ - ВС т, ф и ВВ где — высота треугольника. 
 Найдите объем прямой призмы АВСА,В,С„ если АВ ВС, - а, диагональ А,С равна и составляет с плоскостью основания угол 
 Основанием прямой призмы является параллелограмм. Через сторону основания, равную а, и противолежащую ей сторону другого основания проведено сечение, составляющее угол р с плоскостью основания. Площадь сечения равна. Найдите объем данной призмы. 
 Найдите объем правильной-угольной призмы, у которой каждое ребро равно а, если: а) п ; б) п ; в) п- ; г) п 
 В правильной треугольной призме через сторону нижнего основания и противолежащую ей вершину верхнего основания проведено сечение, составляющее угол в с плоскостью основания. Найдите объем призмы, если сторона основания равна а. 
 ОпЫ'. !;•• пи- 
 
 
 Наибольшая диагональ правильной шестиугольной призмы равна 
 см и составляет с боковым ребром угол в Найдите объем призмы. 
 Пусть, г и соответственно объем, радиус и высота цилиндра. Найдите: а), если г л см, см; б) г, если см , , см; в), если г , к см . 
 Алюминиевый провод диаметром мм имеет массу , кг. Найдите длину провода (плотность алюминия , гсм ). 
 Какое количество нефти (в тоннах) вмещает цилиндрическая цистерна диаметром м и высотой м, если плотность нефти равна 
 , гсм ? 
 Площадь основания цилиндра равна, а площадь его осевого сечения равна. Найдите объем цилиндра. 
 Свинцовая труба (плотность свинца , гсм ) с толщиной стенок 
 мм имеет внутренний диаметр мм. Какова масса трубы, если ее длина равна м? 
 В цилиндр вписана правильная я-угольная призма. Найдите отношение объемов призмы и цилиндра, если: а) п ; б) п ; в) п ; 
 г) г ; д) п — произвольное целое число. 
 В цилиндр вписана призма, основанием которой является прямоугольный треугольник с катетом а и прилежащим к нему углом а. Найдите объем цилиндра, если высота призмы равна. 
 Объемы наклонной призмы, пирамиды и конуса 
 Вычисление объемов тел 
 с помощью определенного интеграла 
 Рассмотрим способ вычисления объемов тел, основанный на понятии интеграла, которое известно из курса алгебры и начал анализа. 
 Пусть тело Т, объем которого нужно вычислить, заключено между двумя параллельными плоскостями аир . Будем считать, что тело таково, что его сечение Ф (х) плоскостью, проходящей через точку с абсциссой х и перпендикулярной к оси Ох, является либо кругом, либо многоугольником для любого х е [а; Ь] (при х а и х сечение может вырождаться в точку, как, например, при 
 
 
 Ф(х) Ф(х) 
 
 х а на рисунке Обозначим площадь фигуры Ф (х) через (х) и предположим, что (х) — непрерывная функция на числовом отрезке [а; Ь]. 
 Разобьем числовой отрезок [а;] на п равных отрезков точками а х, х х, х~Ъ и через точки с абсциссами х проведем плоскости, перпендикулярные к оси Ох Эти плоскости разбивают тело Т на п тел: Т Т, ..., Т. 
 Если сечение Ф (х^ — круг, то объем тела (выделенного красным цветом на рисунке приближенно равен объему цилиндра с основанием Ф (x) И ВЫСОТОЙ - _ 
- 
 Если Ф (x) — многоугольник, то объем тела приближенно равен объему прямой призмы с основанием Ф (х) и высотой. 
 И в том и в другом случае объем тела приближенно равен (х,) • а объем всего тела Т можно приближенно вычислить по формуле 
^VJ^S (х) Дх, 
 
 Приближенное значение объема тела Т тем точнее, чем больше п и, следовательно, меньше АХ;. Примем без доказательства, что равен 
 п— со 
 объему тела, т. е. . 
 С другой стороны, сумма является интегральной суммой для непрерывной функции (х) на числовом отрезке [а; Ь] поэтому 
 ОбоСМЫ ПК-.} 
 
 
 
\ (x). 
 П- ОС 
 
 В результате получается следующая формула для вычисления объема тела с помощью интеграла: 
 ь 
 (х). 
 а 
 Назовем ее основной формулой для вычисления объемов тел. Пользуясь этой формулой, вычислим объемы некоторых тел, изученных нами в главах и. 
 Замечание. 
 Из основной формулы для вычисления объемов тел следует, что отношение объемов подобных тел (см. п. равно кубу коэффициента подобия. Подумайте, как это доказать. Д 
 Объем наклонной призмы Теорема 
 Объем наклонной призмы равен произведению площади основания на высоту. 
 Доказательство 
 Докажем сначала теорему для треугольной призмы, а затем — для произвольной цризмы. 
 Рассмотрим треугольную призму с объемом, площадью основания и высотой. Отметим точку О на одном из оснований призмы и направим ось Ох перпендикулярно к основаниям . Рассмотрим сечение призмы плоскостью, перпендикулярной к оси Ох и, значит, параллельной плоскости основания. Обозначим буквой х абсциссу точки пересечения этой плоскости с осью Ох, а через (х) — площадь получившегося сечения. 
 Докажем, что площадь (ле:) равна площади основания призмы. Для этого заметим, что (треугольники (основание призмы) и (сече-ние призмы рассматриваемой плоскостью) равны. В самом деле, четырехугольник ААВВ — параллелограмм отрезки АА и ВВ равны и параллельны), поэтому АВАВ. Аналогично доказывается, что ВС ВС и АСАС. Итак, треугольники АВС и равны по 
 б) 
 
 
 
 трем сторонам. Следовательно, (х) . Применяя теперь основную формулу для вычисления объемов тел при а О и А, получаем 
 
 (x)dx \dxS.x 
 —-. 
 Докажем теперь теорему для произвольной призмы с высотой А и площадью основания. Такую призму можно разбить на треугольные призмы с общей высотой А (на рисунке , б показано разбиение для выпуклой пятиугольной призмы). Выразим объем каждой треугольной призмы по доказанной нами формуле и сложим эти объемы. Вынося за скобки общий множитель А, получим в скобках сумму площадей оснований треугольных призм, т. е. площадь основания исходной призмы. Таким образом, объем исходной призмы равен • А. Теорема доказана. Л 
 Замечание 
 Для наклонной призмы существует и другой способ вычисления объема, а именно: объем наклонной призмы равен произведению бокового ребра на площадь сечения призмы плоскостью, перпендикулярной к боковым ребрам и пересекающей их. Коротко говорят так: объем наклонной призмы равен произведению бокового ребра на площадь перпендикулярного ему сечения (см. задачу 
 Объем пирамиды Теорема 
 Объем пирамиды равен одной трети произведения площади основания на высоту. 
 Т Доказательство 
 Сначала докажем теорему для треугольной пирамиды, а затем — для произвольной пирамиды. 
 Рассмотрим треугольную пирамиду ОАВС с объемом, площадью основания и высотой А. 
 Проведем ось Ох и рассмотрим сечение АБС пирамиды плоскостью, перпендикулярной к оси Ох и, значит, параллельной плоскости основания. Обозначим через х абсциссу точки М пересечения этой плоскости с осью Ох, а через 
.t 
 
 
 (x) — площадь сечения. Выразим (х) через, и х. Заметим, что треугольники АВС и подобны. В самом деле, АВ АВ, поэтому ЛОАВ ™ ДОАВ. Следовательно, Прямоугольные треугольники АВ ОА 
 ОАМ и ОАМ также подобны (они имеют общий 
 ОА _ ОМ \ _ х ~ОА ОМ “ Г 
 Таким образом, Аналогично доказывается, 
 В С _ 
 острый угол с вершиной О). Поэтому 
 что 
 вс 
 — и 
 А _ АВ х 
 СА 
 Итак, треугольники 
 и подобны с коэффициентом подобия Следова- 
 п 
 тельно, 
 или (я) х 
 
(X) -( х [h) 
 Применяя теперь основную формулу для вычисления объемов тел при а , , получаем 
}s() 
 Докажем теперь теорему для произвольной пирамиды с высотой и площадью основания. Такую пирамиду можно разбить на треугольные пирамиды с общей высотой (на рисунке , б показано разбиение для выпуклой пятиугольной пирамиды). Выразим объем каждой треугольной пирамиды по доказанной нами формуле и сложим эти объемы. Вынося за скобки общий множитель- получим в скобках сумму площадей о 
 оснований треугольных пирамид, т. е. площадь основания исходной пирамиды. Таким образом, объем исходной пирамиды равен. Теорема доказана. 
 о 
 Следствие 
 § ^з)^ — 
 Объем усеченной пирамиды, высота которой равна а площади оснований равны и вычисляется по формуле 
 \h(S • ). 
 Пользуясь тем, что усеченная пирамида получается из обычной пирамиды путем отсечения от нее меньшей пирамиды и, следовательно, объем усеченной пирамиды равен разности объемов данной пирамиды и отсеченной, выведите эту формулу самостоятельно. 
 
 
 Объем конуса равен одной трети произведения площади основания на высоту. 
 Т Доказательство 
 Рассмотрим конус с объемом радиусом основания, высотой и вершиной в точке О. Введем ось Ох так, как показано на рисунке (ОМ — ось конуса). Произвольное сечение конуса плоскостью, перпендикулярной к оси Ох, является кругом с центром в точке М пересечения этой плоскости с осью Ох (п. Обозначим радиус этого круга через а площадь сечения через (х), где х — абсцисса точки М. Из подобия прямоугольных треугольников ОМ,А и ОМА следует, что 
 ОМ Д] , 
 
 ОМ 
 ИЛИ — 
 
 
 откуда ~х. Так как(x) , то 
(x) 
 
 
 Применяя основную формулу для вычисления объемов тел при а О, Ъ К, получаем 
 Г 
 
 
 
 
 
 
 \ ±nR . 
 Площадь основания конуса равна , поэтому ,SA. Теорема доказана. Д 
 о 
 
 
 Следствие 
 Объем усеченного конуса, высота которого равна, а площади оснований равны к вычисляется по формуле 
 \h( , ^j. 
 Пользуясь рисунком , выведите эту формулу самостоятельно. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Задачи 
 Сечение тела, изображенного на рисунке , плоскостью, перпендикулярной к оси Ох и проходящей через точку с абсциссой х является квадратом, сторона которого равна —. Найдите объем этого тела. 
 Фигура, заштрихованная на рисунке , вращается вокруг оси Ох. Найдите объем полученного тела. 
 Фигура, заштрихованная на рисунке , вращается вокруг оси Ог. Найдите объем полученного тела. 
 Найдите объем наклонной призмы, у которой основанием является треугольник со сторонами см, см и см, а боковое ребро, равное см, составляет с плоскостью основания угол в Найдите объем наклонной призмы АВСА,В,С если АВ ВС СА а, АВВ,А, — ромб, АВ, ВА АВ, Ъ, двугранный угол с ребром АВ прямой. 
 Основанием призмы АВСА,В,С, является равносторонний треугольник со стороной т. Вершина А, проектируется в центр этого основания, а ребро АА, составляет с плоскостью основания угол ф. Найдите объем призмы. 
 Основанием наклонной призмы АВСА,В,С, является прямоугольный треугольник с катетами АВ см и АС - см. Вершина А, равноудалена от вершин А, В и С. Найдите объем призмы, если ребро АА, составляет с плоскостью основания угол в Основанием наклонного параллелепипеда является прямоугольник со сторонами а и Ь. Боковое ребро длины с составляет со смежными сторонами основания углы, равные ф. Найдите объем параллелепипеда. 
 Все грани параллелепипеда — равные ромбы, диагонали которых равны см и см. Найдите объем параллелепипеда. 
 Докажите, что объем наклонной призмы равен произведению бокового ребра на площадь сечения призмы плоскостью, перпендикулярной к боковым ребрам и пересекающей их. 
 ()Г)Ъсм\‘'.i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Найдите объем наклонной треугольной призмы, если расстояния между ее боковыми ребрами равны см, см и см, а площадь боковой поверхности равна см . 
 Найдите объем пирамиды с высотой, если: 
 а) м, а основанием служит квадрат со стороной м; 
 б) , м, а основанием служит треугольник, в котором АВ см, ВС , см, 
 Найдите объем правильной треугольной пирамиды, высота которой равна см, а сторона основания равна см. 
 Найдите объем правильной треугольной пирамиды с боковым ребром, если: 
 а) боковое ребро составляет с плоскостью основания угол ср; 
 б) боковое ребро составляет с прилежащей стороной основания угол а; 
 в) плоский угол при вершине равен р. 
 В правильной треугольной пирамиде плоский угол при вершине равен ф, а сторона основания равна а. Найдите объем пирамиды. Найдите объем правильной четырехугольной пирамиды, если: 
 а) ее высота равна Н, а двугранный угол при основании равен Р; 
 б) сторона основания равна т, а плоский угол при вершине равен а. Боковое ребро правильной четырехугольной пирамиды равно т и составляет с плоскостью основания угол ф. Найдите объем пирамиды. 
 Найдите объем и площадь боковой поверхности правильной шестиугольной пирамиды, если ее боковое ребро равно см, а диаметр круга, вписанного в основание, равен см. 
 Основание пирамиды — равнобедренный треугольник, в котором АВ ВС см, АС ~ см. Каждое боковое ребро пирамиды образует с ее высотой угол в Вычислите объем пирамиды. Основанием пирамиды является прямоугольный треугольник с катетами а и Ь. Каждое ее боковое ребро наклонено к плоскости основания под углом ф. Найдите объем пирамиды. 
 Докажите, что если в пирамиду можно вписать шар, то объем пирамиды можно вычислить по формуле ^ • г, где — пло- 
 о 
 щадь полной поверхности пирамиды, а г — радиус вписанного в пирамиду шара. 
 Основанием пирамиды является ромб со стороной см. Каждый из двугранных углов при основании равен Найдите объем пирамиды, если ее высота равна , см. 
 Найдите объем треугольной пирамиды, если: 
 а) , ВС с, ф и каждое боковое ребро составляет с плоскостью основания угол ; 
 б) АВ см, ВС СА см и двугранные углы при основании равны ; 
 в) боковые ребра попарно перпендикулярны и имеют длины а, и с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Основанием пирамиды является треугольник, в котором АВ см, АС см, ВС см. Грани и перпендикулярны к плоскости основания, а грань составляет с ней угол в Найдите объем пирамиды. 
 Стороны оснований правильной усеченной треугольной пирамиды равны а и ,а, апофема боковой грани равна а. Найдите объем усеченной пирамиды. 
 Основания усеченной пирамиды — равнобедренные прямоугольные треугольники, гипотенузы которых равны тп и п (тп г). Две боковые грани, содержащие катеты, перпендикулярны к основанию, а третья составляет с ним угол р. Найдите объем усеченной пирамиды. 
 Основанием пирамиды является прямоугольный треугольник, катеты которого равны дм и дм. Каждое боковое ребро равно дм. Пирамида пересечена плоскостью, параллельной плоскости основания и делящей боковое ребро пополам. Найдите объем полученной усеченной пирамиды. 
 В правильной усеченной четырехугольной пирамиде стороны оснований равны см и см, а площадь сечения пирамиды плоскостью, проходящей через два боковых ребра, не принадлежащих одной грани, равна см . Найдите объем усеченной пирамиды. 
 Пусть Л, г и соответственно высота, радиус основания и объем конуса. Найдите: 
 а), если см, г , см; 
 б), если г см, я см ; 
 в) г, если тп р. 
 Высота конуса равна см. На расстоянии см от вершины его пересекает плоскость, параллельная основанию. Найдите объем исходного конуса, если объем меньшего конуса, отсекаемого от исходного, равен см . 
 Найдите объем конуса, если площадь его основания равна, а площадь боковой поверхности равна Р. 
 Высота конуса равна диаметру его основания. Найдите объем конуса, если его высота равна Н. 
 Найдите объем конуса, если его образующая равна см, а площадь осевого сечения равна см . 
 Высота конуса равна см, а его объем равен л см . Найдите угол сектора, который получится, если боковую поверхность конуса развернуть на плоскость. 
 Площадь полной поверхности конуса равна тс дм . Развернутая на плоскость боковая поверхность конуса представляет собой сектор с углом в Найдите объем конуса. 
 Радиусы оснований усеченного конуса равны м и м, а образующая равна м. Найдите объем усеченного конуса. 
 В усеченном конусе известны высота, образующая и площадь боковой поверхности. Найдите площадь осевого сечения и объем усеченного конуса. 
 Ос-»- пи .ч 
 
 
 А 
 Объем шара и площадь сферы 
 Объем шара Теорема 
 ,Ж: 
 Ш 
 Объем шара радиуса равен 
 О 
 Доказательство 
 Рассмотрим шар радиуса с центром в точке О и выберем ось Ох произвольным образом , где х — абсцисса точки М. Выразим (х) через х и. Из прямоугольного треугольника ОМС находим 
' 
 Так как (х) кг , то 
 (х) к (R - х ). 
 Заметим, что эта формула верна для любого положения точки М на диаметре АВ, т. е. для всех х, удовлетворяющих условию -R х. Применяя основную формулу для вычисления объемов тел при а -Я, Ь , получаем: 
 
 (R - х ) - к 
 -R 
 
' 
 
 
 Теорема доказана. 
 Объемы шарового сегмента, шарового слоя и шарового сектора 
 а) Шаровым сегментом называется часть шара, отсекаемая от него какой-нибудь плоскостью. На рисунке секущая плоскость а, проходящая через точку В, разделяет шар на два шаровых сегмента. Круг, получившийся в сечении, называется основанием 
 
 
 каждого из этих сегментов, а длины отрезков АВ и ВС диаметра АС, перпендикулярного к секущей плоскости, называются высотами сегментов. 
 Если радиус шара равен, а высота сегмента равна (на рисунке АВ), то объем шарового сегмента вычисляется по формуле 
 
 ) 
 Действительно, проведем ось Ох перпендикулярно к плоскости а произвольного сечения шарового сегмента плоскостью, перпендикулярной к оси Ох, выражается формулойпри - х. Применяя основную формулу для вычисления объемов тел при а -, Ъ , получаем: 
 Шаровой сегмент 
 (R - х ) к - ^-) \_ 
-±h 
 з 
 Л 
-h 
 б) Шаровым слоем называется часть шара, заключенная между двумя параллельными секущими плоскостями Круги, получившиеся в сечении шара этими плоскостями, называются основаниями шарового слоя, а расстояние между плоскостями — высотой шарового слоя. 
 Объем шарового слоя можно вычислить как разность объемов двух шаровых сегментов. Например, объем шарового слоя, изображенного на рисунке , равен разности объемов шаровых сегментов, высоты которых равны АС и АВ. 
 в) Шаровым сектором называется тело, полученное вращением кругового сектора с углом, меньшим , вокруг прямой, содержащей один из ограничивающих круговой сектор радиусов Шаровой сектор состоит из шарового сегмента и конуса. Если радиус шара равен, а высота шарового сегмента равна, то объем шарового сектора вычисляется по формуле 
 — . 
 
 Выведите эту формулу самостоятельно. 
 
 Шаровой сектор 
 Шаровой слой 
 
 
 Площадь сферы 
 В п. мы привели без доказательства формулу для вычисления площади сферы радиуса: 
 . 
 Выведем эту формулу, пользуясь формулой для объема шара. 
 Рассмотрим сферу радиуса с центром в точке О и описанный около нее многогранник, имеющий п граней. Занумеруем грани в произвольном порядке и обозначим через, площадь-й грани , 
 , ..., п). Соединив центр О сферы отрезками со всеми вершинами многогранника, получим п пирамид с общей вершиной О, основаниями которых являются грани многогранника, а высотами — радиусы сферы, проведенные в точки касания граней многогранника со сферой. Следовательно, объем-й пирамиды равен 
 о 
 а объем всего описанного многогранника равен: 
 где Р — площадь поверхности многогранника. 
 
 Отсюда получаем 
 Будем теперь неограниченно увеличивать п таким образом, чтобы наибольший размер каждой грани описанного многогранника стремился к нулю. При этом объем описанного многогранника будет стремиться к объему шара. В самом деле, если наибольший размер каждой грани описанного многогранника не превосходит , то описанный многогранник содержится в шаре радиуса с центром в точке О. С другой стороны, описанный многогранник содержит исходный 
 шар радиуса. Поэтому ~nR (й . 
 о 
 Так как А тс (R — ф тiR при — , то 
 О о 
 и — ^ritR при — (п — оо). 
 о 
 
 
 Переходя затем к пределу в равенстве (, 
 Р 
 П- оо 
 По определению площади сферы Р, 
 следовательно, 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Вопросы и задачи 
 Пусть — объем шара радиуса, — площадь его поверхности. Найдите:) и, если см; б) и, если , см ; 
 в) и если л: см . 
 Диаметр Луны составляет (приблизительно) четвертую часть диаметра Земли. Сравните объемы Луны и Земли, считая их шарами. Шар и цилиндр имеют равные объемы, а диаметр шара равен диаметру основания цилиндра. Выразите высоту цилиндра через радиус шара. 
 Стаканчик для мороженого конической формы имеет глубину 
 см и диаметр верхней части см. На него сверху положили две ложки мороженого в виде полушарий диаметром см. Переполнит ли мороженое стаканчик, если оно растает? 
 В цилиндрическую мензурку диаметром , см, наполненную водой до некоторого уровня, опускают равных металлических шарика диаметром см. На сколько изменится уровень воды в мензурке? Сколько кубометров земли потребуется для устройства клумбы, имеющей форму шарового сегмента с радиусом основания м и высотой см? 
 Два равных шара расположены так, что центр одного лежит на поверхности другого. Как относится объем общей части шаров к объему одного шара? 
 Найдите объем шарового сегмента, если радиус окружности его основания равен см, а радиус шара равен см. 
 Диаметр шара разделен на три равные части и через точки деления проведены плоскости, перпендикулярные к диаметру. Найдите объем получившегося шарового слоя, если радиус шара равен. 
 В шаре проведена плоскость, перпендикулярная к диаметру и делящая его на части см и см. Найдите объемы двух полученных частей шара. 
 Найдите объем шарового сектора, если радиус окружности основания соответствующего шарового сегмента равен см, а радиус шара равен см. 
 Круговой сектор с углом и радиусом вращается вокруг одного из ограничивающих его радиусов. Найдите объем получившегося шарового сектора. 
 
 
 Вода покрывает приблизительно ^ земной поверхности. Сколько 
 квадратных километров земной поверхности занимает суша? (Радиус Земли считать равным км.) 
 Сколько кожи пойдет на покрышку футбольного мяча радиуса см? (На швы добавить % от площади поверхности мяча.) 
 Докажите, что площадь сферы равна площади полной поверхности конуса, высота которого равна диаметру сферы, а диаметр основания равен образующей конуса. 
 Вопросы к главе 
 Каким соотношением связаны объемы и тел Р и Р, если: 
 а) тело Р содержится в теле Р; 
 б) каждое из тел Р и Р составлено из п кубов с ребром см? 
 Какую часть объема данной прямой треугольной призмы составляет объем треугольной призмы, отсеченной от данной плоскостью, проходящей через средние линии оснований? 
 Изменится ли объем цилиндра, если диаметр его основания увеличить в раза, а высоту уменьшить в раза? 
 Как изменится объем правильной пирамиды, если ее высоту увеличить в п раз, а сторону основания уменьшить в п раз? 
 Основаниями двух пирамид с равными высотами являются четырехугольники с соответственно равными сторонами. Равны ли объемы этих пирамид? 
 Как относятся объемы двух конусов, если их высоты равны, а отношение радиусов оснований равно ? 
 Из каких тел состоит тело, полученное вращением равнобедренной трапеции вокруг большего основания? 
 Один конус получен вращением неравнобедренного прямоугольного треугольника вокруг одного из катетов, а другой конус — вращением вокруг другого катета. Равны ли объемы этих конусов? 
 Диаметр одного шара равен радиусу другого. Чему равно отношение: 
 а) радиусов этих шаров; 
 б) объемов шаров? 
 Сколько нужно взять шаров радиуса см, чтобы сумма их объемов равнялась объему шара радиуса см? 
 Во сколько раз объем шара, описанного около куба, больше объема шара, вписанного в этот же куб? 
 Как изменится площадь сферы, если ее радиус: 
 а) уменьшить в раза; б) увеличить в раза? 
 Отношение объемов двух шаров равно Как относятся площади их поверхностей? 
 В каком отношении находятся объемы двух шаров, если площади их поверхностей относятся как т : п ? 
 
 
 Площади трех попарно смежных граней прямоугольного параллелепипеда равны,,. Выразите объем этого параллелепипеда через, и вычислите его при дм , дм , дм . 
 В прямоугольном параллелепипеде диагонали трех граней, выходящие из одной вершины, равны см, см и см. Найдите объем параллелепипеда. 
 Боковое ребро прямоугольного параллелепипеда равно а. Сечение, проведенное через две стороны разных оснований, является квадратом с площадью. Найдите объем параллелепипеда. 
 Стороны основания прямого параллелепипеда равны см и см, 
 а острый угол основания равен Меньшая диагональ параллелепипеда составляет угол в с плоскостью основания. Найдите объем параллелепипеда. 
 В прямом параллелепипеде диагонали и АС взаимно перпендикулярны и равны см и см, АВ см. Найдите объем параллелепипеда. 
 В прямой призме, основанием которой является прямоугольный треугольник, пять ребер равны а, а остальные четыре ребра равны друг другу. Найдите объем призмы. 
 Объем прямой призмы, основанием которой является прямоугольный треугольник, равен м , а наименьшая и наибольшая из площадей боковых граней равны м и м . Найдите длины ребер призмы. 
 Диагональ боковой грани правильной треугольной призмы равна и составляет угол (р с плоскостью другой боковой грани. Найдите объем призмы. 
 Докажите, что объем треугольной призмы равен половине произведения площади боковой грани на расстояние от этой грани до параллельного ей ребра. 
 На трех данных параллельных прямых, не лежащих в одной плоскости, отложены три равных отрезка АА ВВ и СС. Докажите, что объем призмы, боковыми ребрами которой являются эти отрезки, не зависит от положения отрезков на данных прямых. 
 Площади боковых граней наклонной треугольной призмы пропорциональны числам , , Боковое ребро равно , дм, а площадь боковой поверхности равна , дм . Найдите объем призмы. Найдите объем правильной треугольной пирамиды, если боковая грань составляет с плоскостью основания угол ср, а не лежащая в этой грани вершина основания находится на расстоянии т от нее. Боковое ребро правильной четырехугольной пирамиды составляет с основанием угол (р, а середина этого ребра удалена от основания пирамиды на расстояние, равное т. Найдите объем пирамиды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Высота правильной треугольной пирамиды равна, а двугранный угол, ребром которого является боковое ребро пирамиды, равен ф. Найдите объем пирамиды. 
 В правильной-угольной пирамиде плоский угол при вершине равен а, а сторона основания равна а. Найдите объем пирамиды. Основанием пирамиды является треугольник, два угла которого равны ф! и ф. Высота пирамиды равна А, а каждое боковое ребро составляет с плоскостью основания угол ф. Найдите объем пирамиды. 
 Основанием четырехугольной пирамиды, высота которой равна Н, является параллелограмм. Диагонали параллелограмма пересекаются под углом а. Попарно равные противоположные боковые ребра пирамиды образуют с плоскостью основания углы р и у. Найдите объем пирамиды. 
 Основанием пирамиды является ромб со стороной а. Две боковые грани пирамиды перпендикулярны к плоскости основания и образуют тупой двугранный угол ф. Две другие боковые грани составляют с плоскостью основания двугранные углы Найдите объем пирамиды. 
 Два ребра тетраэдра равны Ъ, а остальные четыре ребра равны а. Найдите объем тетраэдра, если ребра длины Ъ: а) имеют общие точки; б) не имеют общих точек. 
 В усеченной пирамиде соответственные стороны оснований относятся как : В каком отношении делится ее объем плоскостью, проходящей через середину высоты этой пирамиды параллельно основаниям? 
 Найдите объем цилиндра, если: а) площадь боковой поверхности равна, а площадь основания равна; б) осевое сечение является квадратом, а высота равна г; в) осевое сечение является квадратом, а площадь полной поверхности равна. 
 Докажите, что объемы двух цилиндров, у которых площади боковых поверхностей равны, относятся как их радиусы. 
 Конический бак имеет глубину м, а его круглый верх имеет радиус , м. Сколько литров жидкости он вмещает? 
 Разные задачи на многогранники, цилиндр, конус и шар В конус вписана пирамида, основанием которой является прямоугольник. Меньшая сторона прямоугольника равна а, а острый угол между его диагоналями равен ф Боковая грань, содержащая меньшую сторону основания, составляет с плоскостью основания двугранный угол ф. Найдите объем конуса. 
 Основанием пирамиды является ромб со стороной а и острым углом ф. В пирамиду вписан конус, образующая которого составляет с плоскостью основания угол Найдите объем конуса. 
 В цилиндр вписан шар. Найдите отношение объемов цилиндра и шара. 
 Объемы ПК'.! 
 
 
 Найдите объем конуса, если радиус его основания равен дм, а радиус вписанной в конус сферы равен дм. 
 В конус, радиус основания которого равен г, а образующая равна, вписана сфера. Найдите длину линии, по которой сфера касается боковой поверхности конуса. 
 В усеченный конус, радиусы оснований которого равны г и г вписан шар. Найдите отношение объемов усеченного конуса и шара. 
 В правильную треугольную пирамиду с двугранным углом а при основании вписан шар объема. Найдите объем пирамиды. 
 В пирамиду, основанием которой является ромб со стороной а и углом а, вписан шар. Найдите объем шара, если каждая боковая грань пирамиды составляет с основанием угол р. 
 В сферу радиуса вписан цилиндр, диагональ осевого сечения которого составляет с основанием угол а. Найдите объем цилиндра. 
 В шар вписан цилиндр, в котором угол между диагоналями осевого сечения равен а. Образующая цилиндра равна. Найдите объем шара. 
 В шар вписан конус, радиус основания которого равен г, а высота равна Н. Найдите площадь поверхности и объем шара. 
 В шар вписана пирамида, основанием которой является прямоугольный треугольник с гипотенузой, равной см. Найдите площадь поверхности и объем шара, если каждое боковое ребро пирамиды составляет с основанием угол а. 
 В шар вписана пирамида, основанием которой является прямоугольник с диагональю см. Каждое боковое ребро пирамиды составляет с основанием угол р. Найдите площадь поверхности и объем шара. 
 Цистерна имеет форму цилиндра, к основаниям которого присоединены равные шаровые сегменты. Радиус цилиндра равен , м, а высота сегмента равна , м. Какой длины должна быть образующая цилиндра, чтобы вместимость цистерны равнялась м ? 
 Куб, шар, цилиндр и конус (у двух последних тел диаметры оснований равны высоте) имеют равные площади поверхностей. Какое из этих тел имеет наибольший объем и какое — наименьший? 
 Будет ли плавать в воде полый медный шар, диаметр которого равен см, а толщина стенки: а) мм; б) , мм? (Плотность меди , гсм .) 
 Задачи для повторения 
 В правильной треугольной призме АВСАВС сторона основания равна см, а боковое ребро равно см. 
 а) Найдите площадь сечения призмы плоскостью АВС. 
 б) Докажите, что прямая АВ параллельна плоскости АС^В. 
 в) Найдите угол, который составляет прямая ВС с плоскостью. 
 г) Найдите угол между плоскостями АВС и. 
 
 
 д) Найдите длину вектора ВВ - ВС АА - 
 е) Найдите объем призмы. 
 В правильной четырехугольной пирамиде сторона АВ основания равна л см, а боковое ребро МА равно см. Найдите: 
 а) площадь боковой поверхности пирамиды; 
 б) объем пирамиды; 
 в) угол наклона боковой грани к плоскости основания; 
 г) угол между боковым ребром и плоскостью основания; 
 д) скалярное произведение векторов (АВ ); 
 е) площадь сферы, описанной около пирамиды. 
 В правильной треугольной пирамиде высота равна см, а боковое ребро равно см. Найдите: 
 а) площадь полной поверхности пирамиды; 
 б) объем пирамиды; 
 в) угол между боковым ребром и плоскостью основания; 
 г) угол наклона боковой грани к плоскости основания; 
 д) скалярное произведение векторов ^(DB )MA, где М — сере-дина ребра ВС; 
 е) радиус шара, вписанного в пирамиду. 
 В правильной четырехугольной пирамиде боковое ребро МА, равное см, наклонено к плоскости основания под углом Найдите: 
 а) площадь боковой поверхности пирамиды; 
 б) объем пирамиды; 
 в) угол между противоположными боковыми гранями; 
 г) угол между боковой гранью и плоскостью основания; 
 д) скалярное произведение векторов ^(МВ )MK, где К — середина ребра АВ; 
 е) радиус описанного около пирамиды шара. 
 Задачи повышенной трудности 
 В основании пирамиды МАВС лежит треугольник» в котором , АС — см, ВС см. Грань перпендикулярна к плоскости основания, а две другие боковые грани составляют равные углы с плоскостью основания. Расстояние от основания высо- 
 л 
 ты МН пирамиды до грани МВС равно —— см. Найдите площадь 
 боковой поверхности пирамиды. 
 Докажите, что если одна из высот тетраэдра проходит через точку пересечения высот противоположной грани, то и остальные высоты этого тетраэдра проходят через точки пересечения высот противоположных граней. 
 Все плоские углы тетраэдра ОАВС при вершине О равны Докажите, что площадь треугольника АОВ равна среднему геометрическому площадей треугольников и ОАВ, где О — проекция точки О на плоскость. 
 
 
 Через ребро тетраэдра проведена плоскость, разделяющая двугранный угол при этом ребре пополам. Докажите, что она делит противоположное ребро тетраэдра в отношении, равном отношению площадей граней, заключающих этот двугранный угол. 
 Сколько существует плоскостей, каждая из которых равноудалена от четырех данных точек, не лежащих в одной плоскости? 
 Докажите, что прямая, пересекающая две грани двугранного угла, образует с ними равные углы тогда и только тогда, когда точки пересечения равноудалены от ребра. 
 Докажите, что сечением куба может быть правильный треугольник, квадрат, правильный шестиугольник, но не может быть правильный пятиугольник и правильный многоугольник с числом сторон более шести. 
 Докажите, что сумма квадратов расстояний от вершин куба до прямой, проходящей через его центр, не зависит от положения этой прямой. 
 Разбейте куб на шесть равных тетраэдров. 
 Комната имеет форму куба. Паук, сидящий в середине ребра, хочет, двигаясь по кратчайшему пути, поймать муху, сидящую в одной из самых удаленных от паука вершин куба. Как должен двигаться паук? 
 Докажите, что в кубе можно вырезать сквозное отверстие, через которое можно протащить куб таких же и даже больших размеров. 
 Площадь боковой грани правильной шестиугольной пирамиды равна. Найдите площадь сечения пирамиды плоскостью, проходящей через середину высоты пирамиды и параллельной плоскости боковой грани. 
 Какую наибольшую длину может иметь ребро правильного тетраэдра, который помещается в коробку, имеющую форму куба с ребром см? 
 Дан куб. Докажите, что пересечение тетраэдров и есть правильный октаэдр. 
 Докажите, что из конечного числа попарно различных кубов нельзя составить прямоугольный параллелепипед. 
 Внутри куба с ребром см расположена ломаная, причем любая плоскость, параллельная любой грани куба, пересекает ее не более чем в одной точке. Докажите, что длина ломаной меньше см. Докажите, что можно построить ломаную, обладающую указанным свойством, длина которой сколь угодно мало отличается от см. 
 Отрезки АВ и перемещаются по скрещивающимся прямым. Докажите, что объем тетраэдра при этом не изменяется. 
 Докажите, что центры граней правильного додекаэдра являются вершинами правильного икосаэдра. 
 Докажите, что центры граней правильного икосаэдра являются вершинами правильного додекаэдра. 
 В правильном треугольнике сторона равна а. Отрезок длины а перпендикулярен к плоскости. Найдите расстояние и угол между прямыми АВ и. 
 
 
 В правильном треугольнике сторона равна а. На сонаправлен-ных лучах и СЕ, перпендикулярных к плоскости, взяты 
 точки и Е так, что СЕ -J Докажите, что треуголь- 
 
 ник прямоугольный, и найдите угол между плоскостями и. 
 Используя векторы, докажите, что сумма квадратов четырех диагоналей параллелепипеда равна сумме квадратов двенадцати его ребер. 
 Основание тетраэдра ОАВС прозрачное, а все остальные грани зеркальные. Все плоские углы при вершине О прямые. Докажите, что луч света, вошедший в тетраэдр через основание под произвольным углом к нему, отразившись от граней, выйдет в противоположном направлении по отношению к входящему лучу. (На этом свойстве основано устройство уголкового отражателя, который, в частности, был запущен на Луну для измерения расстояния до нее с помощью лазера.) 
 Из точки А исходят четыре луча АВ,, и АЕ так, что , .DAC , а луч АЕ перпендикулярен к плоскости. Найдите угол САЕ. 
 Докажите, что высоты тетраэдра пересекаются в одной точке тогда и только тогда, когда его противоположные ребра перпендикулярны. 
 Три боковых ребра тетраэдра равны друг другу. Докажите, что прямая, образующая равные углы с этими ребрами и пересекающая плоскость основания, перпендикулярна к этой плоскости. 
 Все плоские углы тетраэдра ОАВС при вершине О прямые. Докажите, что проекция вершины О на плоскость есть точка пересечения высот треугольника. 
 Из точки сферы проведены три попарно перпендикулярные хорды. Докажите, что сумма их квадратов не зависит от положения этих хорд. 
 Найдите множество центров всех сечений шара плоскостями, проходящими через данную прямую, не пересекающую шар. Найдите множество всех таких точек, из которых можно провести к данной сфере три попарно перпендикулярные касательные прямые. 
 В тетраэдр с высотами, вписан шар радиуса Д. Докажите, что ~ -j— -j—. 
 Яд 
 Какому условию должны удовлетворять радиусы трех шаров, попарно касающихся друг друга, чтобы к ним можно было провести общую касательную плоскость? 
 На плоскости лежат четыре шара радиуса, причем три из них попарно касаются друг друга, а четвертый касается двух из них. На эти шары положены сверху два шара меньшего радиуса г, касающиеся друг друга, причем каждый из них касается трех больших шаров. Найдите радиус маленьких шаров. 
 
 
 На плоскости лежат три шара радиуса, попарно касающиеся друг друга. Основание конуса лежит в указанной плоскости, а данные шары касаются его извне. Высота конуса равна. Найдите радиус его основания. 
 Плоскости АВС и АВС разбивают треугольную призму АВСА^^С^ на четыре части. Найдите отношение объемов этих частей. 
 Докажите, что объем тетраэдра равен, где а и — противоположные ребра, а ср и с — соответственно угол и расстояние между ними. 
 Докажите, что плоскость, проходящая через ребро и середину противоположного ребра тетраэдра, разделяет его на две части, объемы которых равны. 
 Основанием пирамиды является параллелограмм. В каком отношении делит объем пирамиды плоскость, проходящая через прямую АВ и среднюю линию грани? 
 Даны три параллельные прямые, не лежащие в одной плоскости. На одной из них взят отрезок АВ, а на двух других — точки Си!) соответственно. Докажите, что объем тетраэдра не зависит от выбора точек С и. 
 Точки Е и — середины ребер и ВВ куба^Y с ребром см. Найдите объем тетраэдра. 
 В двух параллельных плоскостях взяты два многоугольника. Их вершины соединены отрезками так, что у полученного многогранника все боковые грани — трапеции, треугольники и параллелограммы. Докажите, что 
 (S ), 
 где — объем многогранника, — его высота, и — площади оснований, — площадь сечения плоскостью, параллельной плоскостям оснований и равноудаленной от них. 
 Два равных цилиндра, высоты которых больше их диаметров, расположены так, что их оси пересекаются под прямым углом и точка пересечения осей равноудалена от оснований цилиндров. Найдите объем общей части этих цилиндров, если радиус каждого из них равен см. 
 Вокруг данного шара описан конус с углом а при вершине осевого сечения. При каком значении а конус имеет наименьший объем? 
 В конус вписан шар. Докажите, что отношение объемов конуса и шара равно отношению площадей полной поверхности конуса и сферы, являющейся границей шара. 
 Правильная четырехугольная пирамида, у которой сторона основания равна а, а плоский угол при вершине равен а, вращается вокруг прямой, проходящей через вершину параллельно стороне основания. Найдите объем полученного тела вращения. 
 Обт'мы тс 
 
 
 Шар образован вращением полукруга вокруг прямой, содержащей диаметр. При этом поверхность, образованная вращением некоторой хорды, один конец которой совпадает с концом данного диаметра, разбивает шар на две равные по объему части. Найдите косинус угла между этой хордой и диаметром. 
 Все высоты тетраэдра пересекаются в точке Н. Докажите, что точка Н, центр О описанной сферы и точка пересечения отрезков, соединяющих вершины с точками пересечения медиан противоположных граней тетраэдра, лежат на одной прямой (прямая Эйлера), причем точки О и Н симметричны относительно точки. 
 Дан тетраэдр, все высоты которого пересекаются в одной точке. Докажите, что точки пересечения медиан всех граней, основания высот тетраэдра и точки, которые делят каждый из отрезков, соединяющих точку пересечения высот с вершинами, в отношении :, считая от вершины, лежат на одной сфере, центр которой расположен на прямой Эйлера (сфера Эйлера). 
 
 
 Глава 
 Некоторые сведения из планиметрии 
 Углы и отрезки, связанные с окружностью 
 Угол между касательной и хордой 
 Мы знаем, что вписанный угол измеряется половиной дуги, на которую он опирается. Докажем теорему об угле между касательной и хордой. 
 Теорема 
 Угол между касательной и хордой, проходящей через точку касания, измеряется половиной заключенной в нем дуги. 
 Доказательство 
 Пусть АВ — данная хорда, СС — касательная, проходящая через точку А. Если АВ — диаметр , то заключенная внутри угла ВАС (и также угла ВАС) дуга является полуокружностью. С другой стороны, углы ВАС и ВАС в этом случае — прямые, поэтому утверждение теоремы верно. 
 Пусть теперь хорда АБ не является диаметром. Ради определенности будем считать, что точки С и С на касательной выбраны так, что угол САВ — острый, и обозначим буквой а величину заключенной в нем дуги . Проведем диаметр и заметим, что треугольник — прямоугольный, поэтому - - . Поскольку угол — вписанный, то а значит, и Итак, 
 угол ВАС между касательной АС и хордой АВ измеряется половиной заключенной в нем дуги. 
 Аналогичное утверждение верно в отношении угла. Действительно, углы ВАС и ВАС — 
 смежные, поэтому — - С другой 
 стороны,- а) — это величина дуги, заключенной внутри угла Теорема доказана. 
 В 
 а) 
 
 б) 
 
 
 
 Две теоремы об отрезках, связанных с окружностью 
 Из теоремы о вписанном угле следует, что вписанные углы, опирающиеся на одну и ту же дугу, равны. Воспользуемся этим наблюдением для доказательства теоремы об отрезках пересекающихся хорд. 
 Теорема 
 Произведение отрезков одной из двух пересекающихся 
 хорд равно произведению отрезков другой хорды. 
 Доказательство 
 Пусть хорды АВ и пересекаются в точке Е Докажем, что АЕ • СЕ . 
 Треугольники и СВЕ подобны по первому признаку подобия треугольников: , так как эти углы опираются на одну и ту же дугу, углы 
 и равны как вертикальные. Следовательно, 
 ^ или АЕ • СЕ -. Теорема доказана. 
 СЕ 
 Важным следствием из теоремы об угле между касательной и хордой является теорема о квадрате касательной. 
 
 Теорема 
 • ! -rhHv - . ,•';? -.' Тг-''--'- ••a'’ -м. . • •'? • ' . 
 Бели через точку проведены секущая, пересекающая окружность в точках А и В, и касательная МК (К — точка касания), то МА МК . 
 Кратко эту теорему формулируют так: произведение секущей на ее внешнюю часть равно квадрату касательной. 
 Доказательство 
 Проведем отрезки АК и ВК Треугольники АКМ и КВМ подобны: угол М у них — общий, а углы АКМ и В равны, так как каждый из них 
 измеряется половиной дуги АК. Следовательно, 
 МА МК 
 или МА МК . Теорема доказана. 
 Замечание 
 Из доказанной теоремы следует, что если точка М лежит вне окружности и через нее проведена секущая, пересекающая окружность в точках А и В, то произведение МА не зависит от положения секущей — это произведение равно квадрату касательной, проведенной из точки М. С другой стороны, квадрат 
 
 
 касательной МК равен ОМ - , где О — центр окружности, — ее радиус . Итак, 
 МА-МВ ОМ - .
 Рассмотрим теперь точку М, лежащую внутри окружности. Проведем через нее какую-нибудь хорду АВ . Из теоремы следует, что произведение МА • не зависит от положения хорды — оно равно произведению отрезков диаметра, проходящего через точку М, т. е. равно (R ОМ) • (R - ОМ) - ОМ . Итак, в этом случае 
-MB ~ ОМ .
 Формулыипохожи друг на друга. Если воспользоваться скалярным произведением векторов, то их можно даже объединить в одну формулу: 
-MB -R . 
 Углы с вершинами внутри и вне круга Теоремы о вписанном угле и об угле между касательной и хордой позволяют выразить углы с вершинами внутри и вне круга через заключенные внутри них дуги. Рассмотрим примеры таких углов. 
 Угол между двумя пересекающимися хордами измеряется полусуммой заключенных между ними дуг. 
 В самом деле, рассмотрим хорды АС и, пересекающиеся в точке М, и проведем хорду ВС Так как — внешний угол треугольника ВМС, то По теореме о вписан 
 ном угле 
 АКБ, поэтому 
 (w АКВ), 
 что и требовалось доказать. 
 Угол между двумя секущими, проведенными из одной точки, измеряется полуразностью заключенных внутри него дуг. 
 Обратимся к рисунку Угол — внешний угол треугольника поэтому . Поскольку углы и — вписанные, то ^ АВ» . Следовательно, 
 ^w 
\iyAB-), 
 а) 
 В 
 
 В К 
 В 
 что и требовалось доказать. 
('h' т )ПЬГ‘ ' к и я п т;ли 
 
 
 Угол между касательной и секущей, проведенными из одной точки, измеряется полуразностью заключенных внутри него дуг. 
 Обратимся к рисунку , а. Угол является внешним углом треугольника АМК, поэтому . По теореме об угле между касательной и хордой ^ АК, а по теореме о вписанном угле 
 В.ЙГ. Следовательно, 
 (^АйГ - ^, 
 а 
 что и требовалось доказать. 
 Угол между двумя касательными, проведенными из одной точки, равен минус величина заключенной внутри него дуги, меньшей полуокружности. 
 В самом деле, поскольку отрезки касательных, проведенные из одной точки, равны, то треугольник на рисунке , б равнобедренный. По теореме об угле между касательной и хордой сумма углов К и при его основании равна ^KL. Следовательно, - ^, что и требовалось доказать. 
 Вписанный четырехугольник 
 Напомним, что многоугольник, все вершины которого лежат на окружности, называется вписанным в окружность, а окружность — описанной около этого многоугольника. 
 В отличие от треугольника около четырехугольника не всегда можно описать окружность. Если же около четырехугольника можно описать окружность, то такой четырехугольник является выпуклым (докажите это), а его углы обладают следующим замечательным свойством: в любом вписанном четырехугольнике сумма противоположных углов равна 
 Это свойство легко установить, если обратиться к рисунку и воспользоваться теоремой о вписанном угле. В самом деле, 
 ^BCD,, 
 поэтому 
 АА \ (w ) \ 
 
 
'OinophH (-iCti('Hi;;! 
.i пани 
 
 
 Оказывается, верно и обратное утверждение (признак вписанного четырехугольника): если сумма противоположных углов четырехугольника равна , то около него можно описать окружность. 
 Действительно, рассмотрим выпуклый четырехугольник, в котором , и докажем, что вершина С лежит на окружности, проходящей через точки А, В и (см. 
 Предположим, что это не так. Тогда прямые СВ и либо являются касательными к указанной окружности , либо хотя бы одна из них, например, прямая СВ, является секущей по отношению к этой окружности . Рассмотрим эти случаи в отдельности. 
 Если прямые СВ и — касательные, то - (см. п. , поэтому 
±^ - ^ --и , 
 
 а это противоречит условию. 
 Если же прямая СВ — секущая, то она пересекает окружность еще в одной точке Е . Поскольку четырехугольник — вписанный, то Но Ф, так как один из этих углов является углом треугольника, а другой — внешним углом этого треугольника. Следовательно, в этом случае Ф , и мы снова приходим к противоречию с условием. 
 Таким образом, вершина С лежит на окружности, проходящей через точки А, В и, что и требовалось доказать. 
 Замечание 
 Из доказанного утверждения, в частности, следует, что если углы А и С четырехугольника прямые, то около него можно описать окружность, причем диагональ АС является диаметром этой окружности (объясните почему). Иными словами, точки В и лежат на окружности с диаметром АС. Справедливо и более общее утверждение: множество точек плоскости, состоящее из двух данных точек А п В и всех таких точек М, для которых угол АМВ — прямой, представляет собой окружность с диаметром АВ. 
 В самом деле, поскольку для любой точки М окружности с диаметром АВ, отличной от А и В, вписанный угол АМВ — прямой, то любая 
 
 б) 
 В 
 
 в) 
 
 
 
 точка этой окружности принадлежит указанному множеству. Осталось доказать, что если точка М принадлежит рассматриваемому множеству, то она лежит на окружности с диаметром АВ. Докажем это. 
 Рассмотрим окружность, описанную около треугольника АМВ (см. Угол АМВ, вписанный по отношению к этой окружности, — прямой, поэтому отрезок АВ — ее диаметр. Таким образом, точка М лежит на окружности с диаметром АБ, что и Рис - требовалось доказать. 
 Отметим, что множество всех точек, обладающих каким-либо геометрическим свойством, иногда называют геометрическим местом точек. Можно сказать, в частности, что геометрическим местом точек М, для которых угол АМВ прямой (А и Б — данные точки), является окружность с диаметром АБ, из которой удалены точки А и Б. 
 Описанный четырехугольник 
 Напомним, что многоугольник, все стороны которого касаются окружности, называется описанным около окружности, а окружность — вписанной в этот многоугольник. 
 В отличие от треугольника не в любой четырехугольник можно вписать окружность. Если же в четырехугольник можно вписать окружность, то его стороны обладают следующим замечательным свойством: в любом описанном четырехугольнике суммы противоположных сторон равны. 
 В самом деле, обратимся к рисунку , на котором одними и теми же буквами обозначены равные отрезки касательных. Мы видим, что 
 АВ СВ — , ВС АВ л Ь с с, 
 поэтому АВ СВ ВС АВ. 
 Справедливо и обратное утверждение (признак описанного четырехугольника): если суммы противоположных сторон выпуклого четырехугольника равны, то в него можно вписать окружность. 
 Действительно, рассмотрим выпуклый четырехугольник, в котором АВ СВ - ВС АВ. Точка О пересечения биссектрис углов А и В равноудалена от сторон АВ, АВ и ВС, поэтому можно провести окружность с центром О, касающуюся указанных трех 
 
 п.; •..ij)u ч 
 
 
 сторон . Докажем, что эта окружность касается также стороны и, значит, является вписанной в четырехугольник. 
 Предположим, что это не так. Тогда прямая либо не имеет общих точек с окружностью, либо является секущей. Рассмотрим первый случай . Проведем касательную'D', параллельную стороне (С' и' — точки пересечения касательной со сторонами ВС и). Так как'D' — описанный четырехугольник, то АВ 'D' ВС' ', или 
 АВ 'D' ВС - С'С -'D. 
 Заменяя в правой части этого равенства сумму ВС на сумму АВ , приходим к равенству'D' С'С 'D , т. е. в четырехугольнике'CDD' одна сторона равна сумме трех других сторон. Но этого не может быть, и, значит, наше предположение (о том, что прямая и окружность не имеют общих точек) неверно. Аналогично доказывается, что прямая не может быть секущей по отношению к окружности. 
 Следовательно, окружность касается стороны, что и требовалось доказать. 
 Задачи 
 Через точку, лежащую на радиусе ОА окружности с центром О, проведена хорда ВС, перпендикулярная к ОА, а через точку В проведена касательная к окружности, пересекающая прямую ОА в точке Е. Докажите, что луч ВА — биссектриса угла С. 
 Две окружности имеют единственную общую точку М. Через эту точку проведены две секущие, пересекающие одну окружность в точках А и А а другую — в точках В и В. Докажите, что АА, ВВ. 
 Прямая АС — касательная к окружности с центром О, а прямая — касательная к окружности с центром ВС; б) АВ • ВС; в) : : ВС. 
 Точка М лежит внутри четырехугольника. Докажите, что тогда и только тогда, когда окружности, описанные около треугольников АВМ и, имеют в точке М общую касательную. 
 Окружность касается сторон АВ и АС треугольника и пересекает сторону ВС в точках Р и, . Докажите, что треугольник равнобедренный. р 
 В 
 б) 
 
 
 
 Окружность отсекает на двух прямых, которые пересекаются в точке, не лежащей на окружности, равные хорды. Докажите, что расстояния от точки пересечения этих прямых до концов той и другой хорды соответственно равны между собой. 
 Через точку К, лежащую на окружности с центром О, проведены хорда КА и касательная КВ, а через точку О проведена прямая, перпендикулярная к прямой ОА и пересекаю- щая хорду КА в точке М, а касательную КВ — в точке. Докажите, что . 
 Точки В и — середины дуг АВ и АС Докажите, что . 
 Точки А, В, С и лежат на одной окружности, луч содержит биссектрису ВМ треугольника. Докажите, что . Хорды АВ и СВ взаимно перпендикулярны, луч АВ является биссектрисой угла ВАЕ. Докажите, что АЕ _L ВС. Рассмотрите все возможные случаи. 
 Отрезки АА и ВВ — высоты треугольника. Докажите, что точки А, В, А и В лежат на одной окружности. 
 Докажите, что если диагонали вписанного четырехугольника перпендикулярны, то сумма квадратов противоположных сторон четырехугольника равна квадрату диаметра описанной окружности. 
 В четырехугольнике, вписанном в окружность, биссектрисы углов А и В пересекаются в точке, лежащей на стороне. Докажите, что ВС. 
 Докажите, что в любом четырехугольнике, вписанном в окружность, произведение диагоналей равно сумме произведений противоположных сторон (теорема Птолемея). 
 На окружности даны четыре точки А, В, С и в указанном порядке. Точка М — середина дуги АВ, К — точка пересечения хорд АВ и, Е — точка пересечения хорд АВ и МС. Докажите, что около четырехугольника можно описать окружность. Противоположные стороны выпуклого четырехугольника продолжены до пересечения. Докажите, что около четырехугольника можно описать окружность тогда и только тогда, когда биссектрисы образовавшихся углов взаимно перпендикулярны. 
 Докажите, что в выпуклый многоугольник можно вписать окружность тогда и только тогда, когда окружности, вписанные в два треугольника, на которые он разделяется диагональю, касаются этой диагонали в одной точке. 
 Докажите, что площадь прямоугольной трапеции, описанной около окружности, равна произведению ее оснований. 
 
 
 В трапецию с основаниями АВ и (АВ) вписана окружность. Найдите площадь трапеции, если , Ъ и АК , где К — точка касания окружности и стороны. 
 На каждой из сторон выпуклого четырехугольника отмечены две точки. Эти точки соединены отрезками так, как показано на рисунке Известно, что в каждый из закрашенных четырехугольников можно вписать окружность. Докажите, что и в исходный четырехугольник можно вписать окружность. 
 Решение треугольников 
 Теорема о медиане 
 Напомним, что решением треугольника называется нахождение его элементов по трем данным элементам, определяющим треугольник. Для решения треугольников используются, как правило, теоремы синусов и косинусов. Приведем пример теоремы, доказательство которой основано на решении треугольников. 
 Теорема 
 Ч ’ г- :ч. - 
 Квадрат медианы треугольника АБС выражается 
 формулой Л - 
 АС 
 вс 
 Доказательство 
 Зная стороны треугольника, можно найти, например, косинус угла В. Для этого нужно воспользоваться теоремой косинусов: АС ~АВ ВС - АВ • ВС Б, откуда 
 АВ ВС -АС В -. 
 АВ'ВС 
 Рассмотрим теперь треугольник АВМ. Учитывая, что ВЫ по теореме косинусов находим: 
 вс ав вс -ас 
 ‘-BC 
 ам ав 
 вс ’ ВС 
 АВ 
 АВ АС 
 ВС 
 Теорема доказана, 
 Иvкоторыс сее()(чтя и-i планиметрии 
 
 
 Следствие 
 Сумма квадратов диагоналей параллелограмма равна сумме квадратов его сторон. 
 В самом деле, рассмотрим параллелограмм, диагонали которого пересекаются в точке О Поскольку диагонали параллелограмма точкой пересечения делятся пополам, то отрезок АО, равный половине АС, является медианой треугольника. Следовательно, АС АО АВ - , откуда АС АВ АВ А ВС , что и требовалось доказать. 
 Теорема о биссектрисе треугольника 
 Теорема 
 Биссектриса треугольника делит его сторону на части, пропорциональные двум другим сторонам. 
 Доказательство 
 Пусть — биссектриса треугольника 
. Докажем, что ^ ~ 
 Рассмотрим сначала треугольник. По _ АВ 
 теореме синусов 
’ 
 _ 
 откуда 
 Аналогично,, получаем: 
 
 
 
 рассматривая 
 
 треугольник 
 по условию, -, поэтому и Следовательно, Теорема доказана. 
 Следствие 
 
 В треугольнике со сторонами АВ с, ВС а, СА Ь и биссектрисой имеют место равенства: 
 __ Ье 
 аЬ 
 Ьс 
 В самом деле, из доказанной теоремы следует, что • с. Кроме того, а. 
 Н (’!\'ПП')рЫ‘ с(,('()сния планиметрии 
 
 
 Выражая из этих двух равенств ВВ и, приходим к формулам (. 
 Воспользуемся этим следствием для решения следующей задачи. 
 Задача 
 Выразить биссектрису АВ треугольника через стороны АВ с, АС Ъ и угол А. 
 Решение 
 Пусть ВС а. Применяя теорему косинусов к треугольнику АВВ и используя первую формулу из (, получаем (см. : 
 с с -сАВ -. ) 
 с) 
 Аналогично из треугольника находим: а - ь \ Ь - -. 
 (Ь с) 
 Умножая равенстваисоответственно на Ь и - с , а затем складывая их, приходим к равенству 
 О (Ь с) ф - с) - Ъс (Ъ - с) - 
 А 
 Таким образом, при Ъ Ф с получаем: 
 ±- -- 
 с 
 Формулаверна и при Ъ с (проверьте это самостоятельно). 
 Замечания 
 Пусть К — точка пересечения прямой, проходящей через точку перпендикулярно к, с большей из сторон АВ и АС (со стороной АС на рисунке Из формулыследует, что длина отрезка АК зависит только от длин этих сторон и не зависит от ве- 
 личины угла А: АК . Этот факт можно 
 : 
 с 
 усмотреть и непосредственно. В самом деле, пусть АЕ АВ. Тогда отрезок ВК — биссектриса треугольника ВСЕ (докажите это самостоятельно). Следовательно, АК- с _ ЕК _ _ _ с 
 
 откуда АК 
 Ъ-АК Ъс 
 КС 
 Ь с 
 Если величину г 
 
 выразить из фор 
 мулыи подставить в формулу (, то получится 
 которые гцедгния а.: шииметриц 
 
 
 формула, связывающая биссектрису со сторонами, треугольника: 
 - 
 \_и_ а Ьс 
 (Ьс) 
 С учетом формулыона принимает совсем простой вид: 
 АВ -DB-DC. 
 Формулы площади треугольника Теорема 
 Площадь треугольника выражается формулой 
 где р — полупериметр треугольника, г — радиус вписанной в него окружности. 
 Доказательство 
 Соединим вершины треугольника с центром вписанной в него окружности Тогда треугольник окажется разделенным на три треугольника, площадь каждого из которых равна половине произведения соответствующей стороны на радиус г вписанной окружности. Складывая эти площади и вынося общий 
 множитель ~ за скобки, приходим к формуле (. Тео-dk 
 рема доказана. 
 Итак, мы получили формулу, связывающую площадь треугольника с радиусом вписанной в него окружности. Чтобы найти формулу, связывающую площадь треугольника с радиусом описанной около него окружности, докажем следующую теорему, уточняющую теорему синусов. 
 Теорема 
 В треугольнике со сторонами АВ с, ВС а и С А - Ь имеют место равенства 
 а _ Ь _ с 
 В С где — радиус окружности, описанной около треугольника. 
 Доказательство 
 В треугольнике хотя бы один из углов — острый. Пусть, например, острым является угол А. Проведем диаметр и рассмотрим 
 
 
 треугольник. Угол С этого треугольника — прямой, , поскольку указанные вписанные углы опираются на одну и ту же дугу ВС. Следовательно, 
 а ВС А А, откуда а - . Пользу- 
 А 
 ясь теоремой синусов, получаем: 
 -в— — ь — с Д. 
 В О Теорема доказана. 
 
 
 Следствие 
 
 Площадь треугольника со сторонами а, Ъ и с выражается фор- 
 -й, 
 где — радиус описанной около него окружности. 
 
 В самом деле, если А — угол, противолежа 
 
 
 щий стороне а, то , откуда и 
 
 
 
 получается указанная формула. 
 
 
 Следствие 
 
 
 Площадь треугольника выражается формулой 
 
 
 В С, 
 
 
 где — радиус описанной около него окружности. 
 
 
 Для доказательства этого утверждения достаточно воспользоваться формулойи теоремой 
 Формула Герона 
 В этом пункте мы выведем формулу площади треугольника со сторонами а, и с, которую связывают с именем древнегреческого математика и инженера Герона Александрийского (ок. в. н. э.): 
 р (р~-«ЙР- Ь)(Р - 
 где р а - с - — полупериметр треугольника. 
 Рассмотрим треугольник АБС со сторонами АВ с, БС а и СА и выразим его площадь через 
 а, и с. Поскольку 
 ,
 то достаточно найти А. Это можно сделать, пользуясь теоремой косинусов и основным тригонометрическим тождеством. В самом деле, из теоремы косинусов 
 
 
 следует, что А (Ъ с - а ). Учитывая, что А , из основного тригонометрического тождества находим: 
 А л — А —Jb -(Ъ с -а ) . 
 ос 
 Подкоренное выражение можно разложить на множители следующим образом: 
 (Ьс Ь г с - а ) (Ьс -Ъ -с а ) 
 (Ь с а) (Ь с - а) (а - с) (а, Ъ ~~ с) 
 — р • (р - а) • (р - Ь) • (р - с). 
 Подставляя полученное выражение для А в формулу (, приходим к формуле Герона. 
 Замечание 
 Пусть и — высоты треугольника, проведенные к сторонам а, и с, — его площадь, и г — радиусы описанной и вписанной окружностей. Поскольку 
 . М, М, М, д« - 
 с с ’ адс 
 (см. п. , то формула Герона позволяет выразить величины,, и г через стороны треугольника. 
 Задача Эйлера 
 В этом пункте мы приведем решение одной из красивейших задач геометрии, получившей название задача Эйлера. Начнем, однако, с такого определения: центральным подобием с центром О и коэффициентом О называется отображение плоскости на себя, при котором каждая точка М переходит в такую точку М 
 что ОМ . 
 Нетрудно доказать, что если при центральном подобии с коэффициентом к точки А и В переходят в точки А и В то АВ . 
 В самом деле, 
 АД ОВ - - кОА к (ОВ- ОА) кАВ. 
 Из этого следует, что при центральном подобии прямая, проходящая через точку О, переходит в себя, не проходящая через точку О — в параллельную ей прямую, отрезок переходит в отрезок, треугольник — в подобный ему треугольник, а окружность 
 Некоторые свс() пая 
 с.; и л! с 
 
 
 с центром С радиуса г — в окружность с центром С радиуса \k\ г, где ОС ЮС. Докажите эти утверждения самостоятельно. 
 Перейдем теперь к задаче Эйлера. 
 Задача Эйлера 
 Доказать, что в произвольном треугольнике: 
 точки, симметричные точке Н пересечения высот (или их продолжений) относительно сторон треугольника и их середин, лежат на описанной окружности; 
 середины сторон, основания высот и середины отрезков, соединяющих точку Н с вершинами, лежат на одной окружности, центром которой является середина отрезка, соединяющего точку Н с центром описанной окружности, а ее радиус в два раза меньше радиуса описанной окружности (эта окружность называется окружностью Эйлера); 
 точка пересечения медиан лежит на отрезке, соединяющем точку Н с центром описанной окружности, и делит этот отрезок в отношении :, считая от центра описанной окружности (прямая, на которой лежат четыре точки — точка Н, точка пересечения медиан, центр описанной окружности и центр окружности Эйлера, называется прямой Эйлера); 
 точки, симметричные центру описанной окружности относительно прямых, содержащих средние линии треугольника, лежат на окружности Эйлера. 
 Решение 
 Пусть — данный треугольник . Приступим теперь к решению задачи. 
 Если один из углов треугольника, например угол А, — прямой, то точки Н, В и С совпадают с точкой А, точка В — с точкой С, а точка С — с точкой В. Поскольку 
 
 
 Вь “ В 
 
 , то точки А, А и А лежат на окружности с диаметром ВС (см. п. Таким образом, точки А, 
 А, В, В, С, С лежат на окружности, описанной около треугольника. 
 Допустим, что треугольник не является прямоугольным. Поскольку , то точки В и С лежат на окружности с диаметром АН (см. п. Следовательно, вписанные по отношению к этой окружности углы ВАС и ВНС, а значит, и углы ВАС и ВНС, либо равны, либо составляют в сумме И в том, и в другом случае . 
 (i-h\!moph!c ()-i..ilc.'ti;).(i, 
 
 
 Пусть — радиус окружности, описанной около треугольника НВС. В соответствии с теоремой из п. ВС . . Значит, . Из этого следует, что окружности, описанные около треугольников и НВС, симметричны относительно прямой ВС и относительно середины отрезка ВС. Точка Н лежит на окружности, описанной около треугольника НВС. Следовательно, симметричные ей точки А и А лежат на окружности, описанной около треугольника. Аналогично доказывается, что точки Б, Б, С и С также лежат на этой окружности. 
 Рассмотрим центральное подобие с центром Н и коэффициентом. При этом подобии описан- 
 
 ная окружность переходит в окружность радиуса —, 
 
 центр которой является серединой отрезка ОН , А, Б и С (основания высот), А, Б и С (середины отрезков АН, ВН, СН). Следовательно, точки А], Б, С, А, Б, С, А, Б, С лежат на окружности с центром радиуса у. Утверждение доказано. 
 Рассмотрим теперь центральное подобие 
 с центром и коэффициентом - Медианы треуголь- 
 ника АБС делятся точкой в отношении : , поэтому при рассматриваемом центральном подобии вершины А, Б и С перейдут в середины А, Б и С противоположных сторон. Следовательно, прямые, содержащие высоты треугольника, перейдут в прямые, перпендикулярные к его сторонам и проходящие через их середины, т. е. в серединные перпендикуляры к сторонам. Поэтому точка Н перейдет в центр О описанной окружности. Это означает, что точка лежит на отрезке ОН и делит его в отношении : , считая от точки О, что и требовалось доказать. 
 Как только что отмечалось, при центральном подобии с центром и коэффициентом - 
 вершины А, Б и С переходят в середины А, Б и С противоположных сторон, а точка Н переходит в точку О. Из этого следует, что: а) окружность, описанная около треугольника АБС, переходит в окружность Эйлера; б) точки А, В и С описанной окружности, 
 
 
 симметричные точке Н относительно прямых ВС, СА и АВ, переходят в точки А, Б и С окружности Эйлера, симметричные точке О относительно прямых ВС СА и АВ. Таким образом, точки А, Б и С лежат на окружности Эйлера. 
 Задачи 
 На стороне ВС треугольника ЛВС отмечена точка так, что : АВ : АС. Докажите, что отрезок — биссектриса треугольника АБС. 
 Биссектриса внешнего угла при вершине А треугольника АБС пересекает прямую ВС в точке. Докажите, что : АБ : АС. 
 Биссектрисы АА ВВ и СС треугольника со сторонами АВ с, ВС а и СА пересекаются в точке О. а) Найдите отно- 
 шения шг б Д кажите ’ что ’ 
 ОС, ,, 
 —р- в) Может ли хотя бы одна из биссектрис тре-nAj ВВ 
 угольника делиться точкой О пополам? г) Докажите, что одна из биссектрис делится точкой О в отношении :, считая от вершины, тогда и только тогда, когда одна из сторон треугольника равна полусумме двух других сторон. 
 Докажите, что произведение двух сторон треугольника равно произведению высоты, проведенной к третьей стороне, на диаметр описанной окружности. 
 Внутри треугольника взята точка М. Докажите, что площади треугольников ВАМ и ВСМ равны тогда и только тогда, когда точка М лежит на медиане треугольника АБС, проведенной из вершины В. 
 Докажите, что из медиан данного треугольника можно построить треугольник, и найдите отношение его площади к площади данного треугольника. 
 Найдите площадь треугольника, если его высоты равны см, см и см. 
 Найдите площадь треугольника, если его медианы равны см, 
 см и см. 
 Окружность, вписанная в треугольник АБС, касается его сторон в точках, М и. Докажите, что отношение площади треугольника к площади треугольника равно отношению радиуса окружности, вписанной в треугольник, к диаметру окружности, описанной около этого треугольника. 
 Окружность, касающаяся стороны треугольника и продолжений двух других сторон, называется вневписанной. Докажите, что: а) площадь треугольника выражается формулой г (р - а), где г — радиус вневписанной окружности, касающейся 
 Н.hu'' (!• ;;; 
 • .. планиметрии 
 
 
 стороны ВС а, р — полупериметр треуголь-ника; б) , -L -L - , где 
 'а Г Ь г с ' 
 г — радиус окружности, вписанной в треугольник, г, г г — радиусы вневписанных окружностей. 
 Докажите, что площадь выпуклого четырехугольника со сторонами а, Ь с, и по-лупериметром р выражается формулой 
 - г (р - а) г (р - с), где г и г — радиусы вневписанных окружностей, касающихся сторон, равных а и с 
 Докажите, что: а) квадрат площади выпуклого четырехугольника со сторонами 
, Ь с, и полупериметром р выражается формулой (р - а) (р - Ь) (р - с) (р -) - 
 - б) площадь вписанного четырехугольника выражается формулой 
 ^(р-а)(р-b)(p-с)(р); исходя из этой формулы, получите 
 формулу Герона для площади треугольника. 
 Докажите, что: а) площадь четырехугольника со сторонами а, 
, с, , описанного около окружности, выражается формулой лabed б) если четырехугольник со сторонами а, Ь, с, 
 является одновременно описанным и вписанным, то его площадь выражается формулой лabed. 
 Отрезки, АН и — биссектриса, высота и медиана треугольника, вписанная в треугольник окружность касается стороны ВС в точке К. Докажите, что МК • МН. 
 В треугольнике со сторонами АВ с, ВС а и СА г и — радиусы вписанной и описанной окружностей, — площадь, точка О — центр описанной окружности, Н — точка пересечения высот, отрезки и — высота и медиана. Докажите, что: 
 а) а 
 А-В 
 в) 
 а-b 
±A-B 
 
(A ) 
 г) 
 б) а - 
 а В - А; 
 АВ 
 
 А-В 
 д) а Ъ с # 
 ^ 
 е) А В С - В С; 
 
 
 
 Теоремы Менелая и Чевы 
 
 Теорема Менелая 
 Рассмотрим треугольник и отметим на прямых АВ, ВС и СА точки С А В не совпадающие 
 с его вершинами Пусть АС рСВ, ВА 
 СВ гВА. Поскольку точки СА В не совпадают с вершинами треугольника, то числа р, г отличны от нуля. Кроме того, каждое из этих чисел отлично от - В самом деле, если, например, р -, то 
 АС -СВ, откуда АС СВ - АВ , т. е. вершины А и В совпадают, а это противоречит условию. 
 Поставим теперь такой вопрос: при каком соотношении между числами р, г точки С А В лежат на одной прямой? Ответ на этот вопрос дает теорема, связанная с именем Менелая Александрийского, древнегреческого математика и астронома, жившего в в. н. э. 
 Теорема 
 Пусть на сторонах или продолжениях сторон АВ, ВС и С А треугольника отмечены точки С А В не 
 совпадающие с его вершинами, причем АС рСВ, ВА , СВ гВА. Тогда если точки С А В лежат на одной прямой, то -; обратно: если -, то точки С А В лежат на одной прямой. 
 Доказательство 
 Допустим сначала, что точки С А, В лежат на одной прямой, и докажем, что - 
 Введем прямоугольную систему координат Оху так, чтобы точки С А В лежали на оси Оу 
 
 
 Пусть а, Ъ и с — абсциссы точек А, В и С. Из равенства АС рСВ следует, что - а - р (Ь - , т. е. а -рЪ. Аналогичным образом из равенств ВА и гВА получаем: —qc и с — —га. Таким образом, а - -рЪ -pqra, или (pqr О, поэтому либо а , либо - Если а , то с -га и -qc О, т. е. точки А, В и С лежат на одной прямой (оси Оу) а это противоречит условию. Следовательно, -, что и требовалось доказать. 
 Допустим теперь, что~-, и докажем, что точки СА В лежат на одной прямой. Введем прямоугольную систему координат Оху так, чтобы точки С и А лежали на оси Оу (см. Пусть, как и прежде, а, Ъ и с — абсциссы точек А, В 
 и С, х — абсцисса точки В Из равенств АС рСВ и ВА, , как мы видели, следует, что а -рЪ и -qc. Таким образом, а . Из равенства СВ гВА следует, что х - с г (а - х). Умножая обе части этого равенства на и учитывая, что -, а, получаем: - а ~ -а х, или (pq - х Если , то из равенства - следует, что г —, а этого, как отмечалось в начале пункта, не может быть. Таким образом, , а значит, х Следовательно, точки С А, Б лежат на одной прямой (оси Оу). Теорема доказана. 
 Теорема Чевы 
 Вновь рассмотрим треугольник и отметим на прямых АВ, ВС и СА точки С, А, В, не совпадающие с его вершинами (см. Пусть 
 АС рСВ ВА , СВ гВА. При этом р, д, г и р,, г - (см. п. Поставим такой вопрос: при каком соотношении между числами р, и г прямые АА, ВВ и СС пересекаются в одной точке? Ответ на этот вопрос дает теорема, связанная с именем итальянского математика и инженера Джованни Чевы (— 
 У 
 
 --—I-- 
 ОЪа с х 
 
 
 
 Пусть на сторонах или продолжениях сторон АВ ВС и СА треугольника отмечены точки С А В не 
 совпадающие с его вершинами, причем АС рСВ, 
 ВА . Тогда если прямые АА ВВ СС пересекаются в одной точке или попарно параллельны, то ; обратно: если , то прямые АА ВВ ССх пересекаются в одной точке или попарно параллельны. 
 Доказательство 
 Допустим сначала, что прямые АА ВВ и СС пересекаются в некоторой точке О (рис , а, б). Условимся обозначать через (L, М,) площадь треугольника, взятую со знаком «», если обход вершин, М, осуществляется против часовой стрелки, и 
 со знаком «-» — в противоположном случае. Поскольку(A,B,Ai)(,B,A) - ч 
\Ao ^TTc) (обоснуите эти равенства) ’ 
 то (А, В, Л) (А, А, С) и (О, Б,Л) (О, А, С). Следовательно, 
 (А, Я, О) (А, В, А) - (О, В, А) 
 (А, О, С) “ (А, А С) - (О, А, С) 
(A,A,)-S(,A С) 
 (AAC)-S(OAC) ~ ' 
 Итак, ^''). Аналогичного (B ’ ’ 
(A,,C) 
( В, О, ) 
 и 
(C,A, 
(C,,B) 
 . Перемножая эти равенства и замечая, что 
 (А,Б, (B,,A),(A,,C)- (С, А, О), (Б, С, О) (С, О, Б), 
 получаем: 
 
 (, А, О)(B,,A)(C,,B)(C, О, В)( С, А, О) (B, О, А ) 
 , 
 что и требовалось доказать. 
 Допустим теперь, что прямые АА ВВ и СС попарно параллельны. Введем прямоугольную систему координат Оху так, чтобы ось Оу была параллельна прямой. Пусть а — абсцисса точек А и А Ъ — абсцисса точек В и В с — абсцисса точек С и С 
 а) 
 В 
 
 б) 
 )p’u 
.hlhUMenipU’i 
 
 
 Из равенств АС рСВ, ВА и СВ гВА следует, что (с - а) р (Ь - с), (а - ) (с - а) и (Ь - с) г (а - Ь). Учитывая, что с^Ь, с а и а ^ (иначе точки А, Б и С оказались бы лежащими на прямой, 
 параллельной оси Оу), получаем: р ~ ^q -—-, 
 о — с с — а 
 Ь-с с - а а-Ъ- с 
 г —и, следовательно, ------- , что 
-b-cc-aa-b 
 и требовалось доказать. 
 Допустим теперь, что , и докажем, 
 что прямые АА}, ВВ и СС пересекаются в одной точке, 
 или попарно параллельны. 
 Если никакие две из трех указанных прямых 
 не имеют общих точек, то они попарно параллельны. 
 Если же какие-нибудь две из них, например 
 прямые АА и ВВ, пересекаются в некоторой точке О, 
 то поступим так. Проведем прямую СО (см. 
 Поскольку и р-, то, согласно доказанному 
 в пункте , 
 _(A, В, О)(B, С, О) _(B, С, О) _ _S(B,C, ^ ~(A О, С) (B, О, А) ” (А, О, С) “(A, С, О) 
 поэтому (Б, С, О) (А, С, О). Из этого следует, что прямые СО и АБ не параллельны (объясните почему). 
 Пусть С — точка их пересечения, АС . Так как прямые АА, ВВ и СС пересекаются в одной точке, то, 
 по доказанному в , , откуда ^ р. Таким 
 образом, АС рСВ и АС рСВ. Вычитая одно равенство из другого, получаем: АС-АС р(СВ-СВ), или СС -рСС т. е. (р СС Учитывая, что 
 р Ф -, приходим к равенству СС Следовательно, точки и С совпадают. Но это и означает, что прямые АА, ВВ и СС пересекаются в одной точке (в точке О). Теорема доказана. 
 Задачи 
 Отрезки АА и ВВ — биссектрисы треугольника, луч СС — биссектриса его внешнего угла, причем точка С лежит на прямой АБ. Докажите, что точки А, В и С лежат на одной прямой. 
 Биссектрисы внешних углов А, В и С треугольника пересекают продолжения противоположных сторон в точках А, В и С. Докажите, что точки А, В и С лежат на одной прямой. 
 #''lmp'cnrtfc . :i .-!: 
 
 
 На сторонах ВС, СА и АВ треугольника АБС или их продолжениях отмечены соответственно точки А, В и С, лежащие на одной прямой. Докажите, что точки А, В и С, симметричные соответственно точкам А В и С относительно середин сторон ВС, СА и АВ, также лежат на одной прямой. 
 Докажите, что середины оснований трапеции, точка пересечения ее диагоналей и точка пересечения продолжений боковых сторон лежат на одной прямой. 
 На сторонах АВ, ВС, и четырехугольника отмечены соответственно точки К,, М и, не совпадающие с вершинами четырехугольника. Докажите, что: а) прямые, и АС пересекаются в одной точке или параллельны друг другу тогда и только тогда, когда ^ ; б) прямые, и АС пере- 
 лВ. 
 секаются в одной точке или параллельны друг другу тогда и только тогда, когда это же верно в отношении прямых, и. 
 Окружность, вписанная в четырехугольник, касается сторон АВ, ВС, и соответственно в точках Р,, и. Докажите, что прямые, и АС пересекаются в одной точке или параллельны друг другу. 
 Окружность с центром О касается двух неравных окружностей с центрами О и в точках А и А соответственно. Докажите, что прямая АА проходит через точку пересечения прямой и общей касательной (внешней или внутренней) к окружностям с центрами О и 
 Треугольники и АВС расположены так, что прямые АВ и АВ, ВС и ВС СА и СА пересекаются в точках Р,. Докажите, что прямые АА ВВ и СС пересекаются в одной точке или попарно параллельны тогда и только тогда, когда точки Р и лежат на одной прямой (теорема Дезарга). 
 На стороне ВС треугольника отмечены точки А и А, симметричные относительно середины ВС, а на сторонах АС и АВ отмечены соответственно точки В В и С, С, симметричные относительно середин этих сторон. Докажите, что отрезки АА ВВ и СС пересекаются в одной точке тогда и только тогда, когда отрезки АА, ВВ и СС пересекаются в одной точке. 
 Окружность пересекает сторону ВС треугольника в точках А и А, сторону АС — в точках В и В, сторону АВ — в точках С и С. Докажите, что отрезки АА, ВВ и СС пересекаются в одной точке тогда и только тогда, когда отрезки АА, ВВ и СС пересекаются в одной точке. 
 На стороне АС треугольника отмечены точки Р и Е, а на стороне ВС — точки М и К, причем АР : РЕ : ЕС СК : КМ :. Отрезки и ВР пересекаются в точке О, а отрезки АК и — в точке Т. Докажите, что точки О, Г и С лежат на одной прямой. 
 
 
 На сторонах АВ, ВС и СА треугольника (либо на одной из сторон и продолжениях двух других сторон) отмечены соответственно точки С А и В. Докажите, что прямые АА,, ВВ и СС пересекаются в одной точке тогда и только тогда, когда: 
 . _ ^ 
 б) для любой точки О, не лежащей на прямых АВ, ВС и СА, вы- 
 АОС л полняется равенство ————^ •—--j- • —— 
 ОС 
 Эллипс, гипербола и парабола 
 Эллипс 
 Эллипс, по-видимому, был известен еще в глубокой древности, когда облик геометрии соответствовал дословному переводу ее названия. В те времена основными инструментами для выполнения построений на местности были колья и веревки, позволявшие проводить прямые и окружности, а значит, и выполнять все те построения, которые теперь называют построениями с помощью циркуля и линейки. 
 Ясно, как с помощью указанных инструментов построить окружность: нужно закрепить один из концов веревки и в натянутом состоянии прочертить вторым концом линию. Напрашивается вопрос: а что получится, если закрепить оба конца ненатянутой веревки, а затем в натянутом состоянии прочертить линию? Получится эллипс. Таким образом, мы приходим к следующему определению. 
 Определение 
 Эллипсом называется множество всех таких точек плоскости, для 
 которых сумма расстояний до двух фиксированных точек постоянна. 
 Фиксированные точки называются фокусами эллипса. 
 Пусть с — расстояние между фокусами, 
 а — сумма расстояний от точки эллипса до фокусов. 
 Введем прямоугольную систему координат Оху так, чтобы фокусы и имели координаты , для которых 
 
 
 Из неравенства треугольника следует, что , т. е. а с. При а - с эллипс вырождается в отрезок поэтому будем считать, что а с. Поскольку (я: с) у , ^J(x-c) у , то уравнение эллипса имеет вид 
 ^ (х с) у д(х-с) г а.
 Умножим обе части этого равенства на разность фигурирующих в нем корней, а затем разделим на а. В результате получим: 
(x ) -J(X-C) У ~-((Х С) —(х с) ) 
 аО 
 Пользуясь этим уравнением и уравнением 
 (, можно выразить каждый из корней: 
 дДх с) у - а —,
 \](х — с) а-~.
 Возведя обе части равенствав квадрат и приведя подобные члены, получим: 
 ^ 
 а 
 Возведение в квадрат обеих частей равенствадает тот же результат. 
 Запишем уравнениев виде 
 х? У а - с . 
 а 
 Поскольку аФс, то полученное равенство можно переписать так: 
 з -j
 а а -с 
 или, с учетом условия а с, так: 
 „ 
 »-
 где Ъ а - с а . 
 При возведении в квадрат обеих частей равенствимогли появиться лишние корни, соответствующие случаю а ± — Но этого не происхо- 
 а 
 
 
 дит: как видно из уравнения (, х а, поэтому 
 с а, и значит, а± — Таким образом, урав-а а 
 нениеэквивалентно уравнению (. Оно называется каноническим уравнением эллипса. 
 Уравнениепозволяет обнаружить следующие свойства эллипса. 
 Эллипс имеет центр симметрии (начало координат О) и две взаимно перпендикулярные оси симметрии (оси Ох и Оу). Эти оси называются осями эллипса: та из них, на которой лежат фокусы, называется большой осью, а другая — малой осью; величины а и называются большой и малой полуосями. 
 Поскольку ^- _ !! 
 а л Ь о а 
 то эллипс целиком содержится в прямоугольникех а, 
 у Ь) стороны которого параллельны его осям. 
 При х , у уравнениеможет быть записано в виде: 
 Функция у . 
 Замечания 
 Обратимся к уравнению (: 
(x ) у ^- 
 Из него, как мы помним, получается уравнение (. С другой стороны, из уравненияследует 
 равенствои неравенство а ^ Записывая урав- 
 а 
 нениев виде 
 (дг с) у 
 СХ 
 а — а 
 \ 
 и учитывая неравенство а — , приходим к уравне- 
 а 
 нию (. Таким образом, уравнениеравносильно уравнению (. Перепишем его так: 
 у[(Х С) : 
 У _ с а 
 х — с 
 
 
 Числитель левой части этого уравнения равен, а ее знаменатель равен расстоянию от точки М 
 
 до прямой, заданной уравнением х --. 
 с 
 Эта прямая называется директрисой эллипса, соответствующей фокусу Отметим также, что левая часть равенства не зависит от точки М и меньше Таким образом, эллипс является множеством всех таких точек плоскости, для которых отношение расстояния до фиксированной точки (фокуса) к расстоянию до фиксированной прямой (директрисы) постоянно и меньше единицы. 
 Указанное отношение 
 ся эксцентриситетом эллипса. 
 Рассуждения, примененные к уравнению 
 (, можно применить и к уравнению (. Следовательно, уравнениетакже равносильно уравнению (. 
 Его можно записать так: 
(X-C) _ 
 а а ‘ 
 --х 
 с 
 Таким образом, фокусу соответствует ди- 
 а 
 ректриса, задаваемая уравнением х —. 
 с 
 Рассмотрим произвольную прямую, заданную в нашей системе координат уравнением рх 
 г , где р Ф Пусть, например, р Ф 
 Выражая из уравнения прямой х через у и подставляя его в уравнение (, получим для у квадратное уравнение, которому удовлетворяют ординаты всех общих точек прямой и эллипса. Квадратное уравнение не может иметь больше двух решений. Следовательно, любая прямая имеет с эллипсом не более двух общих точек. 
 Гипербола 
 Возникает естественный вопрос: что получится, если в определении эллипса сумму расстояний заменить модулем их разности? Получится линия, называемая гиперболой. Таким образом, мы приходим к следующему определению. 
 Определение 
 Гиперболой называется множество всех таких точек плоскости, для которых модуль разности расстояний до двух фиксированных точек есть постоянная положительная величина. 
 равное 
 называет- 
 
 
 Фиксированные точки называются фокусами гиперболы. 
 Пусть с — расстояние между фокусами, а — модуль разности расстояний от точки гиперболы до фокусов. Введем прямоугольную систему координат Оху так, чтобы фокусы и имели координаты , для которых разность - равна либо а, либо -а, т. е., - ± а. 
 Из неравенства треугольника следует, что -т.. с. При с гипербола вырождается в два луча прямой поэтому будем считать, что а с. 
 В координатах уравнение гиперболы принимает вид: -у](х с) л-у -^J(x-c) у ±а. 
 Умножим обе части этого равенства на сумму фигурирующих в нем корней, а затем разделим на ±а. В результате получим: 
(x ) у ^](х-с) у 
 причем в правой части будет такой же знак (плюс или минус), как и в первом уравнении. Теперь можно выразить каждый из корней: 
 '
(x ) у а ^ ,(x-c) у 
 а- — а 
 Возведем обе части любого из этих равенств в квадрат (докажите, что при этом лишних корней не появится) и преобразуем его к виду: 
 ^^х у а -с . 
 Поскольку а Ф с, то полученное равенство можно переписать так: 
 у а а -с 
 Это и есть искомое уравнение гиперболы. Сравнивая полученный результат с уравнением (, мы приходим к весьма неожиданному выводу: гипербола имеет точно такое же уравнение, как и эллипс! Однако существенное различие состоит в том, что для эллипса 
 
 
 а с, а для гиперболы а с. С учетом этого условия уравнение гиперболы можно переписать так: 
 , 
 а Ь где Ь с - а . 
 Уравнениеназывается каноническим уравнением гиперболы. Оно позволяет обнаружить следующие свойства гиперболы. 
 Гипербола имеет центр симметрии (начало координат О) и две взаимно перпендикулярные оси симметрии (оси Ох и Оу). Эти оси называются осями гиперболы: та из них, на которой лежат фокусы, называется вещественной осью, а другая — мнимой осью; величины а и называются вещественной и мнимой полуосями. 
 Поскольку ^— , то в полосе 
 а Ь 
х а), содержащей мнимую ось гиперболы, точек гиперболы нет. 
 
 Поскольку _ - то в области 
 Ь а а г , 
, , ^ ь 
 между двумя пересекающимися прямыми 
 \у\ -\х\ 
 точек гиперболы также нет. 
 При х а, у О уравнениеможет 
 быть записано в виде у — 
 а 
 Функция у (х) монотонно и неограниченно возрастает от значения у - при х - а. 
 Ясно, что при х — со функция у (х) становится приближенно равной — х. Уточним это 
 а 
 -х а 
 а хлх -а 
 аЬ Вк _ о при х — оо. Таким образом, 
 хл[х -а 
 гипербола имеет асимптоту у ~ х. 
 Теперь изобразим гиперболу . Мы видим, в частности, что гипербола имеет две ветви. Замечания 
 Уравненияможно записать так: 
 У(хс) у _ с ^{х-с) у _ а а ^ 
 х --\х-- 
 а) 
 б) 
 
 Н('Которые(’()et!U;i.iUHUMi трин 
 
 
 Каждое из этих уравнений равносильно уравнению(докажите это) и, следовательно, также является уравнением гиперболы. Рассуждения, аналогичные проведенным в замечании п. , приводят нас к выводу: гипербола является множеством всех таких точек плоскости, для которых отношение расстояния до фиксированной точки (фокуса) к расстоянию до фиксированной прямой (директрисы) постоянно и больше единицы (поскольку для гиперболы с а). 
 Указанное отношение называется эксцентриситетом гиперболы. Фокусу соответствует директри- 
 
 са, задаваемая уравнением х -—, а фокусу — ди- 
 с 
 
 ректриса, задаваемая уравнением х — . 
 с 
 Нетрудно доказать (сделайте это самостоятельно), что любая прямая имеет с гиперболой не более двух общих точек. 
 В курсе алгебры гиперболой называлась кривая, заданная в прямоугольной системе координат 
 Оху уравнением У~~ (к Ф . В системе координат 
 Ох'у\ которая получается поворотом осей Ох и Оу вокруг точки О на против часовой стрелки, уравнение этой гиперболы при к имеет канонический вид 
 , 
 г 
 (k) (k) Докажите это самостоятельно. 
 
 Парабола 
 Мы знаем, что эллипс (гипербола) является множеством всех таких точек плоскости, для которых отношение расстояния до фиксированной точки к расстоянию до фиксированной прямой постоянно и меньше (больше) единицы. 
 Сам собой напрашивается вопрос: какая кривая соответствует отношению, равному ? Эта кривая называется параболой. Таким образом, мы приходим к следующему определению. 
 Определение 
 Параболой называется множество всех таких точек плоскости, для которых расстояние до фиксированной точки равно расстоянию до фиксированной прямой, не проходящей через эту точку. 
 
 
 Фиксированная точка называется фокусом, а фиксированная прямая — директрисой параболы. 
 Пусть р — расстояние от фокуса до директрисы. Введем прямоугольную систему координат так, 
 чтобы фокус имел координаты 
 а директриса 
 задавалась уравнением х - ^ (Р и с- , а). В этой системе координат уравнение параболы имеет вид 
 
 
\ 
 
 
 
 И) 
 у 
 х Р Х 
 
 Возводя обе части этого равенства в квадрат (докажите, что при этом лишних корней не появится), приходим к уравнению 
 у рх.
 Это уравнение называется каноническим уравнением параболы. Оно позволяет обнаружить следующие свойства параболы. 
 Парабола имеет одну ось симметрии (ось Ох). Эта ось называется осью параболы, а точка ее пересечения с параболой — вершиной параболы. 
 Поскольку х 
 р 
 , то парабола цели 
 ком содержится в полуплоскости (х , граница которой перпендикулярна к оси параболы. 
 При х уравнениеможет быть записано в виде у рх . 
 Функция у. 
 Нетрудно доказать (сделайте это самостоятельно), что любая прямая имеет с параболой не более двух общих точек. 
 Эллипс, гипербола и парабола встречаются в самых разнообразных ситуациях. Так, тень футбольного мяча ограничена эллипсом, брошенный камень движется по параболе, а движение небесных тел (планет, комет, метеоритов и т. д.) под действием притяжения Солнца происходит по эллипсу или гиперболе. Конечно, небесные тела испытывают воздействие не только Солнца, но и других тел, поэтому их истинные траектории не являются в точности эллипсами или гиперболами, но весьма близки к этим линиям. Так, каж- 
 
 
 
 У 
 (x;y) 
 
 
 
 , 
 
 Р 
 
 О 
(; х 
 
 а) 
 
 
 
 дая планета Солнечной системы, в том числе наша Земля, движется по орбите, близкой к эллиптической, причем Солнце находится в одном из фокусов эллипса. 
 Задачи 
 Расстояние между двумя фокусами эллипса равно л, а отношение большой и малой полуосей равно а) Напишите уравнение этого эллипса в системе координат Оху, где О — середина отрезка, соединяющего фокусы, лежащие на оси Ох. б) Найдите эксцентриситет эллипса, в) Напишите уравнение директрис эллипса в системе координат Оху. 
 у 
 Исследуйте взаимное расположение эллипса у у и прямой, проходящей через точки с координатами (; - и (; . 
 у 
 Исследуйте взаимное расположение эллипса -V и: а) окруж- 
 
 ности радиуса л~ с центром в начале координат; б) окружности радиуса с центром в точке (; . 
 Асимптоты гиперболы проходят через начало координат и составляют с осью Ох углы в Расстояние между фокусами, лежащими на оси Ох, равно а) Напишите уравнение этой гиперболы в системе координат Оху. б) Найдите эксцентриситет гиперболы, 
 в) Напишите уравнения директрис гиперболы в системе координат Оху. 
 у 
 Исследуйте взаимное расположение эллипса и гипербо- 
 Найдите эксцентриситет и напишите уравнения директрис гиперболы у ^ (k . 
 Парабола задана уравнением у ах Ъу с. Напишите уравнение директрисы этой параболы и найдите координаты ее фокуса. 
 Исследуйте взаимное расположение параболы у х и окружности радиуса с центром в точке (;) в зависимости от. 
 
 
 П Изображение пространственных фигур 
 При изучении стереометрии важное значение имеет изображение пространственных фигур на чертеже. Мы познакомимся здесь с некоторыми правилами построения изображений. С этой целью введем сначала понятие параллельной проекции фигуры, а затем с его помощью понятие изображения фигуры и рассмотрим примеры изображений плоских и пространственных фигур. 
 араллельная проекция фигуры 
 Пусть тс — некоторая плоскость, а — пересекающая эту плоскость прямая. Отметим произвольную точку пространства. Если точка А не лежит на прямой , то проведем через А прямую, параллельную прямой, и обозначим через А точку пересечения этой прямой с плоскостью л; Если же — точка прямой, то обозначим через А точку пересечения прямой с плоскостью тс. Точка А называется проекцией точки А на плоскость тс при проектировании параллельно прямой. Обычно предполагается, что плоскость тс и прямая заданы, поэтому точку А кратко называют параллельной проекцией точки А. 
 Пусть — плоская или пространственная фигура. Параллельные проекции всех точек фигуры образуют некоторую фигуру на плоскости тс (см. Фигура называется параллельной проекцией фигуры. Говорят также, что фигура получена из фигуры параллельным проектированием. 
 Сформулируем основные свойства параллельного проектирования при условии, что проектируемые отрезки И прямые не параллельны прямой Проекция прямой т есть Проекция прямой есть прямая прямая т 
 
 
 Проекция отрезка есть отрезок АВ 
 
 Проекции параллельных отрезков АВо и есть параллельные отрезки АВ и 
 
 Проекция отрезка есть отрезок 
 Проекции параллельных отрезков — параллельные отрезки или отрезки» принадлежащие одной прямой. 
 Проекции параллельных отрезков, а также проекции отрезков, лежащих на одной прямой, пропорциональны самим отрезкам 
 Из свойства следует, что проекция середины отрезка есть середина проекции отрезка. 
 Изображение фигуры 
 Выберем некоторую плоскость тс и назовем ее плоскостью изображений. Затем возьмем прямую, пересекающую плоскость я, и спроектируем данную фигуру на плоскость тс параллельно прямой. Полученную плоскую фигуру' или любую ей подобную фигуру на плоскости тс будем называть изображением фигуры Построенное таким образом изображение фигуры соответствует зрительному восприятию фигуры при рассмотрении ее из точки, расположенной далеко от нее. 
 Выбирая различные плоскости изображений и различные направления проектирования (т. е. различные прямые), будем получать различные изображения данной фигуры. Обычно берется такое изображение фигуры, которое является наиболее наглядным и удобным для выполнения на нем дополнительных построений. Это изображение и воспроизводится на чертеже. 
 АВ _ 
 АоВ 
 
 данная 
 фигура 
 
 
 
 основано 
 сформу- 
 примеры 
 Изображение плоских фигур 
 Построение изображений фигур на свойствах параллельного проектирования лированных в п. Рассмотрим некоторые изображений плоских фигур. 
 Отрезок 
 По свойству проекция отрезка есть отрезок, поэтому изображением отрезка является отрезок. Ясно, что произвольный отрезок на чертеже можно считать изображением данного отрезка. 
 При рассмотрении изображений треугольника, параллелограмма и т. д. будем считать, что плоскости этих фигур не параллельны направлению проектирования (прямой). 
 Треугольник 
 Пусть АоВС — треугольник, расположенный в пространстве, А', Б' и С' — проекции точек А, Б и С на плоскость к . Так как проекция отрезка есть отрезок, то треугольник А'В'С' (а также любой треугольник АБС, подобный треугольнику А'В'С') является изображением треугольника АБС. Можно доказать, что в качестве изображения данного треугольника на чертеже можно брать произвольный треугольник. Например, на рисунке , б изображением прямоугольного равнобедренного треугольника АВС служит разносторонний треугольник АБС. 
 Параллелограмм 
 Так как проекциями равных параллельных отрезков являются равные параллельные отрезки (свойства и п. , то изображением параллелограмма является параллелограмм. Можно доказать, что произвольный параллелограмм на чертеже можно считать изображением данного параллелограмма, в частности изображением данного прямоугольника, ромба, квадрата 
 Трапеция 
 Нетрудно видеть, что изображением трапеции с основаниями АВ и является трапеция, причем по свойству п. 
 АВ __ 
 
 С(А 
 т. е. основания изображения трапеции пропорциональны основаниям самой трапеции. Поэтому не любую трапецию можно считать изображением данной трапеции. 
 а) 
 б) 
 
 — прямоугольник. — параллелограмм 
 
 
 
 Укажем способ построения изображения данной трапеции. С этой целью рассмотрим вспомогательный отрезок СЕ, параллельный отрезку и разбивающий трапецию на параллелограмм и треугольник ВСЕ . В качестве изображения параллелограмма возьмем произвольный параллелограмм . Так как АЕ , то пропорциюможно записать так; 
 АВ 
 АЕ 
 АпВ, 
 о-^о 
 Сл-D, 
 си-'о 
 Используя пропорцию (, нетрудно построить теперь точку В — изображение точки В. Это построение выполнено на рисунке , б, где АА , АААВ. Построенная трапеция является изображением трапеции (для нее выполнена пропорция (). 
 Отметим, что изображением равнобедренной трапеции может быть и неравнобедренная трапеция. При этом изображением оси симметрии равнобедренной трапеции является прямая, проходящая через середины оснований и ВС, и, следовательно, отрезок является изображением высоты равнобедренной трапеции 
 Окружность 
 Как следует из п. , параллельной проекцией окружности является эллипс . Из свойств параллельного проектирования следует, что проекция центра О данной окружности является центром симметрии эллипса (точка О' на рисунке Эту точку называют центром эллипса. 
 Таким образом, изображением окружности является эллипс, причем изображением центра окружности является центр эллипса. 
 Эллипс используется при изображении на плоскости цилиндров, конусов, усеченных конусов и сфер (см. главы и). Понятие эллипса часто встречается и в различных вопросах естествознания. Например, движение планет вокруг Солнца происходит по орбитам, близким к эллипсам. 
 
 
 
 Е 
 
 
 
 п 
 
 
 С 
 
 
 
 
 
 Е 
 б) 
 
 окружность 
 
 
 Изображение пространственных фигур 
 Рассмотрим теперь изображения на плоскости некоторых многогранников при условии, что ни одна из плоскостей граней не параллельна направлению проектирования. При этом под изображением многогранника будем понимать фигуру, состоящую из проекций всех его ребер. 
 Тетраэдр 
 Пусть — произвольный тетраэдр, А, В, С и — параллельные проекции его вершин на плоскость изображений , является изображением тетраэдра. 
 Можно доказать, что фигура, состоящая из сторон и диагоналей любого . (На этих рисунках невидимые ребра изображены штриховыми линиями.) 
 Параллелепипед 
 Для построения изображения произвольного параллелепипеда'C'D' заметим, что точки А, В, и являются вершинами тетраэдра^BqDqAq Поэтому в качестве их изображения можно взять вершины произвольного четырехугольника'. Другими словами, любые три отрезка АВ, и А' плоскости изображения с общим концом А, никакие два из которых не лежат на одной прямой, можно считать изображением ребер Д,Б, и параллелепипеда. Но тогда изображения остальных ребер строятся однозначно, так как все грани параллелепипеда являются параллелограммами, и, следовательно, их изображения также будут параллелограммами. На рисунке параллелепипед'B'C'D' является изображением параллелепипеда. 
 Пирамида 
 Изображение основания пирамиды строят по описанным в п. правилам, а за изображение вершины можно принять любую точку, не принадлежащую сторонам изображения основания. На рисунке дано изображение правильной пирамиды, основанием которой служит квадрат^BqCqDq. Изображением основания является параллелограмм. 
, 
 
 
 
 Замечание 
 Частным случаем параллельной проекции фигуры является прямоугольная проекция (см. п. Прямоугольные проекции широко используются в техническом черчении. Какая-либо деталь обычно проектируется на две плоскости — горизонтальную и вертикальную, и обе проекции изображаются в плоскости чертежа. На рисунке изображены две проекции цилиндрической втулки. 
 ы Об аксиомах геометрии 
 Аксиомы геометрии представляют собой исходные положения, на основе которых строится вся геометрия, т. е. путем логических рассуждений устанавливаются свойства геометрических фигур. В аксиомах выражены свойства основных геометрических понятий. К таковым в нашем курсе относятся понятия точки, прямой и плоскости, понятие «лежать между» для точек прямой и понятие наложения. Кроме того, в аксиомах геометрии и вытекающих из них утверждениях используются такие общематематические понятия, как «принадлежать» (или «лежать на»), «множество», «число» и т. д. 
 Здесь мы приведем все аксиомы геометрии, включая и те три аксиомы о взаимном расположении точек, прямых и плоскостей, которые были сформулированы во введении, а также дадим доказательства на основе аксиом некоторых наглядно очевидных утверждений, которые использовались в курсе стереометрии. 
 Первая группа аксиом характеризует взаимное расположение точек, прямых и плоскостей. 
 
 
 - 
 ф 
 - 
 
 
 
 
 
 
 Л 
 
 
 ШШШШж 
 
 
 
 
 
 
 —Л. С. Атанасян 
 
 Приложения 
 
 
 На каждой прямой и в каждой плоскости имеются по крайней мере две точки. 
 Имеются по крайней мере три точки, не лежащие на одной прямой, и по крайней мере четыре точки, не лежащие в одной плоскости. 
 Через любые две точки проходит прямая, и притом только одна. 
 Через любые три точки, не лежащие на одной прямой, проходит плоскость, и притом только одна. 
 Если две точки прямой лежат в плоскости, то все точки прямой лежат в этой плоскости. 
 Если две плоскости имеют общую точку, то они имеют общую прямую, на которой лежат все общие точки этих плоскостей. 
 Из трех точек прямой одна, и только одна, лежит между двумя другими. 
 Иногда вместо слов «точка В лежит между точками А и С» говорят, что точки А и С лежат по разные стороны от точки В, или точки А и Б лежат по одну сторону от точки С (аналогично точки Б и С лежат по одну сторону от точки А). 
 Каждая точка О прямой разделяет ее на две части — два луча — так, что любые две точки одного и того же луча лежат по одну сторону от точки О, а любые две точки разных лучей лежат по разные стороны от точки О. При этом точка О не принадлежит ни одному из указанных лучей. 
 Напомним, что отрезком АБ называется геометрическая фигура, состоящая из точек А и Б и всех точек прямой АБ, лежащих между ними. Если отрезок АБ и прямая а лежат в одной плоскости и не имеют общих точек, то говорят, что точки А и Б лежат по одну сторону от прямой а; если же отрезок АБ пересекается с прямой а в некоторой точке, лежащей между А и Б, то говорят, что точки А и Б лежат по разные стороны от прямой а. 
 Каждая прямая а, лежащая в плоскости, разделяет эту плоскость на две части (две полуплоскости) так, что любые две точки одной и той же полуплоскости лежат по одну сторону от прямой а, а любые две точки разных полуплоскостей лежат по разные стороны от прямой а. При этом точки прямой а не принадлежат ни одной из этих полуплоскостей. 
 Прямая а называется границей каждой из полуплоскостей. 
 
 
 Если отрезок не имеет общих точек с данной плоскостью, то говорят, что концы отрезка лежат по одну сторону от плоскости; если же отрезок пересекается с плоскостью в некоторой своей внутренней точке, то говорят, что концы отрезка лежат по разные стороны от плоскости. 
 Каждая плоскость а разделяет пространство на две части (два полупространства) так, что любые две точки одного и того же полупространства лежат по одну сторону от плоскости а, а любые две точки разных полупространств лежат по разные стороны от плоскости а. При этом точки плоскости а не принадлежат ни одному из указанных полупространств. 
 Плоскость а называется границей каждого из полупространств. 
 Следующая группа аксиом относится к понятиям наложения и равенства фигур. 
 Под наложением мы понимаем отображение пространства на себя. Однако не всякое отображение пространства на себя называется наложением. Наложения — это такие отображения пространства на себя, которые обладают свойствами, выраженными в аксиомах — В формулировках этих аксиом используется понятие равенства фигур, которое определяется так: пусть Ф и Ф — две фигуры; если существует наложение, при котором фигура Ф отображается на фигуру Ф то мы говорим, что фигуру Ф можно совместить наложением с фигурой Ф или что фигура Ф равна фигуре Ф. 
 Если при наложении совмещаются концы двух отрезков, то совмещаются и сами отрезки. 
 На любом луче от его начала можно отложить отрезок, равный данному, и притом только один. 
 От любого луча в данную полуплоскость можно отложить угол, равный данному неразвернутому углу, и притом только один. 
 Два равных угла и лежащие в плоскостях, являющихся границами полупространств Р и Р„ можно совместить наложением так, что при этом совместятся полупространства Р и Р причем это можно сделать двумя способами: в одном случае совместятся лучи и, и а в другом — лучи и и 
 Любая фигура равна самой себе. 
 Если фигура Ф равна фигуре Ф то фигура Ф равна фигуре Ф. 
 Если фигура Ф равна фигуре Ф, а фигура Ф равна фигуре Ф, то фигура Ф равна фигуре Ф. 
 
 
 Следующие две аксиомы связаны с измерением отрезков. Прежде чем их сформулировать, напомним, как измеряются отрезки. Пусть АВ — измеряемый отрезок, — выбранная единица измерения отрезков. 
 На луче АВ отложим отрезок АА , на луче АВ — отрезок АА и т. д. до тех пор, пока точка А не совпадет с точкой В либо точка В не окажется лежащей между А и А. В первом случае говорят, что длина отрезка АВ при единице измерения выражается числом п (или что отрезок укладывается в отрезке АВ п раз). Во втором случае можно сказать, что длина отрезка АВ при единице измерения приближенно выражается числом п. Для более точного измерения отрезок делят на равные части, обычно на равных частей, и с помощью одной из этих частей измеряют описанным способом остаток АВ. Если при этом десятая часть отрезка не укладывается целое число раз в измеряемом остатке, то ее также делят на равных частей и продолжают процесс измерения. Мы утверждаем, что таким способом можно измерить любой отрезок, т. е. выразить его длину при данной единице измерения конечной или бесконечной десятичной дробью. Это утверждение кратко сформулируем так: 
 При выбранной единице измерения отрезков длина каждого отрезка выражается положительным числом. 
 Кроме того, мы принимаем аксиому существования отрезка данной длины. 
 При выбранной единице измерения отрезков для любого положительного числа существует отрезок, длина которого выражается этим числом. 
 И наконец, последняя аксиома в стереометрии, как и в планиметрии, есть аксиома параллельных прямых. 
 В любой плоскости через точку, не лежащую на данной прямой этой плоскости, проходит только одна прямая, параллельная данной. 
 В классе (Геометрия, —, приложение мы уже говорили о том, что, опираясь на аксиомы, можно решать задачи и доказывать теоремы без привлечения каких-либо интуитивных представлений о свойствах геометрических фигур. В качестве примера приводилось доказательство теоремы, выражающей 
 
 
 первый признак равенства треугольников, основанное на аксиомах. Приведем еще несколько примеров. 
 Задача 
 Доказать, что на каждом луче есть хотя бы одна точка. 
 Решение 
 Рассмотрим луч с началом А, являющийся частью прямой а. На прямой а есть хотя бы одна точка В, отличная от точки А , то она и является той точкой, существование которой мы доказываем. Если же точка В лежит на продолжении луча , то поступим так: на луче от его начала отложим отрезок АС АВ (аксиома Тогда точка С будет лежать на луче. Утверждение доказано. 
 Задача 
 Доказать, что если точка А лежит на прямой а, а точка В не лежит на этой прямой, то все точки луча АВ лежат в одной полуплоскости с границей а. 
 Решение 
 Пусть С — произвольная точка луча АВ, отличная от В (а есть ли такая точка? Ответ на этот вопрос найдите самостоятельно). Докажем, что точка С лежит в той же полуплоскости с границей а, что и точка В. Поскольку точки В и С лежат по одну сторону от точки А, то по аксиоме точка А не лежит на отрезке ВС. Поэтому если предположить, что точки В и С лежат в разных полуплоскостях с границей а, то получится, что прямая а пересекает отрезок ВС в точке, отличной от А. Иными словами, окажется, что через точки А и проходят две прямые: а и АВ. Но это противоречит аксиоме Следовательно, наше предположение ошибочно — точки В и С лежат в одной полуплоскости с границей а, что и требовалось доказать. 
 При изучении геометрии мы неоднократно использовали понятие внутренней области неразвернутого угла, опираясь при этом на наглядные представления 
 об углах. Приведем теперь определение этого понятия. 
 Внутренней областью неразвернутого угла АОВ называется общая часть двух полуплоскостей: полуплоскости с границей ОА, содержащей точку В, и полуплоскости с границей ОВ, содержащей точку А. 
 Задача 
 Доказать, что если луч исходит из вершины неразвернутого угла и проходит через точку внутренней области этого угла, то все точки луча лежат во внутренней области угла. 
 
 
 Решение 
 Рассмотрим угол АОВ и луч ОС, проходящий через точку С внутренней области этого угла Поскольку точка С принадлежит полуплоскости с границей ОА, содержащей точку В, то все точки луча ОС также принадлежат этой полуплоскости (см. задачу . По аналогичной причине все точки луча ОС принадлежат полуплоскости с границей ОВ, содержащей точку А. Следовательно, все точки луча ОС принадлежат общей части указанных полуплоскостей, т. е. внутренней области угла АОВ. Утверждение доказано. 
 Задача 
 Доказать, что если прямая пересекает сторону АВ треугольника и не проходит через вершину этого треугольника, то она пересекает либо сторону ВС, либо сторону АС. 
 Решение 
 Данная прямая разделяет плоскость на две полуплоскости (аксиома , причем точки А и В лежат в разных полуплоскостях. Поэтому если точка С лежит в одной полуплоскости с точкой А, то точки Б и С лежат в разных полуплоскостях, а значит, данная прямая пересекает отрезок ВС. Если же точка С лежит в одной полуплоскости с точкой В, то точки А л С лежат в разных полуплоскостях, а значит, данная прямая пересекает отрезок АС. Утверждение доказано. 
 Задача 
 Доказать, что если луч исходит из вершины неразвернутого угла и проходит через точку внутренней области этого угла, то он делит этот угол на два угла. 
 Решение 
 Рассмотрим угол АОВ, через точку С внутренней области которого проведен луч ОС Требуется доказать, что внутренние области углов АОС и ВОС лежат по разные стороны от прямой ОС. 
 Пусть — произвольная точка луча с началом О, являющегося продолжением луча ОА. Точки А, В и не лежат на прямой ОС, и эта прямая пересекает сторону треугольника. Следовательно, она пересекает либо сторону АВ, либо сторону (см. задачу . Но точка не лежит во внутренней области угла АОВ — она лежит в полуплоскости с границей ОВ, не содержащей точку А. Поэтому все точки луча не принадлежат внутренней области угла АОВ (см. задачу , а значит, луч ОС не может пересечь сторону — все точки этого луча принадлежат внутренней области угла АОВ (см. задачу . Следовательно, он пе- 
 О А 
 
 О А 
 
 
 
 ресекает сторону АВ. Это означает, что точки А и Б, а значит, и лучи ОА и ОБ (см. задачу , лежат по разные стороны от прямой ОС. Но тогда и внутренние области углов АОС и БОС лежат по разные стороны от прямой ОС. Утверждение доказано. 
 Как уже отмечалось во введении, из аксиом геометрии следует, что признаки равенства и подобия треугольников, известные из курса планиметрии, справедливы и для треугольников, расположенных в разных плоскостях. Докажем, например, теорему, выражающую первый признак равенства треугольников. 
 Теорема 
 Если две стороны и угол между ними одного треугольника соответственно равны двум сторонам и углу между ними другого треугольника, то такие треугольники равны. 
 Доказательство 
 Пусть треугольник АБС расположен в плоскости а, а треугольник^ — в плоскости и АБ 
 АБ,-ACi . Докажем, что ЛАБС 
 ААВС имея в виду, что под треугольником в стереометрии обычно понимают фигуру, содержащую не только три стороны, но и соответствующую внутреннюю область. Рассмотрим наложение, при котором угол А совмещается с углом А так, что луч АБ совмещается с лучом АВ, а луч АС — с лучом А-^С^ Такое наложение существует в силу аксиомы Так как по аксиоме на луче АВ можно отложить от его начала только один отрезок, равный отрезку АБ, то точка Б совместится с точкой Б. Аналогично точка С совместится с точкой С. Следовательно, по аксиоме совместятся отрезки АВ и АВ АС и АС ВС и ВС, т. е. совместятся стороны треугольников АБС и^Cj. 
 Докажем теперь, что при указанном наложении внутренняя область треугольника АБС совместится с внутренней областью треугольника АВС. 
 Для этого нужно доказать, что любая точка внутренней области треугольника АБС совместится с некоторой точкой внутренней области треугольника АБС, и обратно: на любую точку внутренней области треугольника наложится некоторая точка внутренней области треугольника АБС. Пусть М — произвольная точка внутренней области треугольника. Прове- 
 
 
 дем через точку М какой-нибудь отрезок с концами на сторонах АВ и АС треугольника. Так как сторона АВ совмещается со стороной АВ, то точка Р совместится с некоторой точкой Р на стороне АВ. Аналогично точка совместится с некоторой точкой на стороне АС. Поэтому по аксиоме отрезок совместится с отрезком, а значит, точка М отрезка совместится с некоторой точкой М отрезка т. е. наложится на точку М внутренней области треугольника АВС. Таким же образом можно доказать и обратное: на любую точку внутренней области треугольника АВС наложится некоторая точка внутренней области треугольника. Итак, при указанном наложении треугольники и АВС полностью совместятся, т. е. они равны. Теорема доказана. 
 Задача 
 Доказать, что если основание и высота одной прямой треугольной призмы соответственно равны основанию и высоте другой прямой треугольной призмы, то такие призмы равны. 
 Решение 
 Пусть прямые призмы и имеют равные основания и АВС и равные высоты и, причем АВАВ, АС АС и . Полупространство, границей которого является плоскость, содержащее точки, Е и, обозначим буквой Н, а полупространство, границей которого является плоскость АВС, содержащее точки Е и, обозначим Н. 
 Рассмотрим наложение, при котором угол А совмещается с углом А так, что луч АВ совмещается с лучом АВ, луч АС — с лучом АС, а полупространство Н совмещается с полупространством Н. Такое наложение существует в силу аксиомы При этом наложении треугольник (т. е. его стороны и внутренняя область) совместится с равным ему треугольником АВС. Далее, луч совместится с некоторым лучом, расположенным в полупространстве Н, поэтому углы и совместятся соответственно с углами и. Но так как углы и прямые, то углы и также прямые, а, значит, луч перпендикулярен к плоскости АВС и, следовательно, совпадает с лучом. Итак, при указанном наложении луч совместится с лучом, а так как 
 
 
 точка совместится с точкой. Аналогично точки Е и совместятся соответственно с точками Е и. Следовательно, основание и боковые ребра одной призмы совместятся соответственно с основанием и боковыми ребрами другой призмы. Нетрудно доказать теперь, что при этом совместятся и соответствующие боковые грани, а также внутренние точки призмы. Это можно сделать подобно тому, как при доказательстве теоремы о первом признаке равенства треугольников было доказано совмещение внутренних областей треугольников и. Таким образом, призмы и полностью совместятся, т. е. они равны. 
 Аналогично можно доказать равенство двух прямоугольных параллелепипедов с соответственно равными измерениями и равенство двух правильных пирамид с равными основаниями и равными высотами. 
 В классе (Геометрия, —, приложение мы уже говорили о том, что некоторые из принятых нами аксиом могут быть доказаны на основе остальных аксиом, т. е. фактически эти утверждения являются теоремами, а не аксиомами. Так, теоремами являются утверждения аксиом , и 
 Убедитесь в этом самостоятельно. 
 Если стремиться к тому, чтобы свести количество аксиом к минимуму, то аксиому следует сформулировать иначе: 
 Если фигура ! равна фигуре Ф и фигура Ф равна фигу 
 ре Ф, то фигура Ф равна фигуре Ф. 
 При такой формулировке можно будет отказаться от аксиомы — она превратится в теорему. 
 В самом деле, допустим, что фигура Ф равна фигуре Ф и докажем, что тогда и фигура Ф равна фигуре Ф. 
 Имеем: Ф Ф (аксиома , Ф Фх по условию. 
 Следовательно, Ф Ф, что и требовалось доказать. 
 Таким образом, для построения курса геометрии было бы достаточно сформулировать , а не аксиом. 
 
 
 Ответы и указания 
 а) Да; б) нет; в) нет; г) нет. Бесконечное множество. Нет. Указание. Воспользоваться аксиомой А. а) Нет; б) да. Да. 
 а) Да; б) нет. Да. а) Нет; б) нет; в) да. Три плоскости, если прямые не лежат в одной плоскости, и одна плоскость, если прямые лежат в одной плоскости. 
 Глава 
 см. а) , см; б) см. Нет. см. ~ см. 
 о 
 см. Указание. Пусть а,и у — данные плоскости, а а — линия пересечения плоскостей аир. Рассмотреть взаимное расположение прямой а и плоскости у. а), б) Пересекаются; в), г) параллельны; 
 д), е) скрещивающиеся. а) Пересекаются; б) скрещивающиеся. 
 а) Нет; б) да, прямая. Нет. а) Параллельны; б) см. 
 а) ; б) ; в) а) ; б) э . а) ; б) Нет. 
 б) см . У к аз ан и е. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей а) АЛ см, АВ см; б) АВ см, АА см. 
 а) Параллелограммы. Три пары ребер. а) — см, — см, — см; б) — см , - см , — см . Указание, а) Учесть, что секущая плоскость проходит через середины ребер и тетраэдра; б) учесть, что секущая плоскость пересекает боковые грани тетраэдра по отрезкам, параллельным сторонам треугольника. см. 
 б) б) см . см, см, см. а) Параллелограмм 
; б) параллелограмм АССА. Точка пересечения прямых: 
) и ВС; б) иАВ. Указание. Задача решается аналогично задаче , п. Указание. Сначала построить отрезок, по которому секущая плоскость пересекает грань:); б). Указание. Сначала построить отрезок, по которому секущая плоскость пересекает грань. Параллелограмм. Указание. Сначала построить точку пересечения секущей плоскости с ребром. Указание. Сначала построить отрезок, по которому секущая плоскость пересекает: а) грань ВССВ; б) грань. б) см. Прямая: 
 а) параллельна плоскости а; б) пересекает плоскость ос. Указание. Использовать свойство , п. и — скрещивающиеся прямые. 
 Да. Указание. Использовать задачу Существует только одна плоскость. Указание. Использовать вторую теорему п. и задачу (л см и лТГ см . ~ см . Указание. 
 
 
 Предварительно доказать, что плоскости и-DCj пересекаются по прямой. Указание. Учесть, что сумма квадратов диагоналей параллелограмма равна сумме квадратов его сторон. Прямая. 
 Глава 
 , и. ^ . м. КА КВ см, - см. см. Прямоугольный. а) МА лт п , , МС ^т , п ; 
 б) ^^ т Указание. Воспользоваться задачей \ 
 а) ——, ©; б) т ф, ф. см. см. 
 (О 
 , см или , см. см. б) . Указание. Воспользоваться теоремой о трех перпендикулярах и обратной к ней. см и Л см. а) см; б) см. дм, дм, л дм, дм, дм, л дм. а) см; б) см . см. тп (р. б) , дм. , см, , см, см, см. 
 см. Указание. Использовать перпендикуляры, проведен- 
 ^ 
 ные из точки А к прямым ВС и и к плоскости. а) —~~; 
 б); в) . -—. сми^ см. 
 ф 
 бл см. , и а~ '. 
 О 
 л Указание. Воспользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей б) т п . а) см; 
 б) лсм. а); б) ; в) а) б) 
 О 
 а) ; б) ; в) р ф ~ '. а) -т г ; 
 п^т -п 
 б) лт - п ; в) -. а) —; б) см, см 
 т 
 и л см. см. Указание. Пусть точка О — проекция точки на плоскость треугольника. Доказать, что точка О совпадает с точкой М. , л см. Указание. Воспользоваться задачей см. а) ; б) в) ^ . 
 ф ф ^ф , ' ф 
 , дм . см. см. лб см. Расстояние от точки В до плоскости а меньше расстояния от точки С до этой плоско-сти. ал ф ф ~ '. л см. 
 о 
 
 
 см. см. ^ см . , , , см и л см. л см . л см . л см . а) см и — см ; б) дм и дм ; в) дм и - дм ; г) , м и -, м . см . л см . ср - а а). см . см . 
 - 
 --—--. Указание. Учесть, что боковые грани 
 . Ф 
 -г 
 
 наклонной призмы являются параллелограммами. см . Указание. Воспользоваться задачей см . л см, л см, л см, см. см . (л м . а) л см; 
 б) (л см . см . см . ЗлЗ Тб) см . б) см . л см . л см . см. 
 ло РТ . л 
 см. см. а) „ ; б) 
 -эЯ За ’ 
 в) г) ) ^ • - —-^tg 
 Я ф 
 
 
 а) ^ б) ———; в) ; г) 
 — — 
 
 ЗлЗ лг . л см . л см. а) Трапеция. 
 За . см . дм . л дм. -лбдм, лЗ дм. 
 
 см . а) Один; б) не имеет; в) не имеет; г) один. а) Бесконечное множество; б) три; в) девять. а) Пять; б) четыре; в) три или шесть. Площадь сечения, проходящего 
 а „ 
 через диагонали смежных граней, равна —-—. Площадь сечения, 
 А 
 проходящего через диагонали противоположных граней, равна а л лЗ. а) а ; б) а У^. Правильный октаэдр. 
 У У 
 а) т Л; б) п а) а; б) ~-а; в) 
 и \ О О О 
 
 (»-?) 
 л --—J ф)-(р). (cos 
 
 (p)— ф)). ,. ^Sq —. или. 
 
 
 олл \h ,, 
 -—- . Указание. Учесть, что искомое сечение является тра- 
 ф 
 пецией. а - а . ,т. Прямоугольник, 
 ^. лб см. см, см, см, см. см . 
 а. Л р { ). ) ^-ab. см, см, 
. ф 
 см, см. дм . см . а) см ; б) , см. 
 о 
 р дм . см, см. Три. п 
 Глава 
 а) см, см, см, , см, см, , см; б) см, см, см, см, , см. а) см, см, см; б) см, л см, см. а) ,, ; б) квадрат. а) Да; б) да; в) нет. а) Параллельны или совпадают; б) прямая параллельна плоскости или лежит в ней; в) плоскости параллельны, пересекаются или совпадают. а) СС; б); в) АС; г) СВ; д) МВ. а) АС; 
 б) АС; в) С^В; г); д). а),ADA^DBfi; б),DC; 
 в), ВА, В^А, С[Ъ; г)~A,^D,, ВА. а) ; б). 
 а); б) АК; в) СР; г) б. а)-DC-BD; б) Ж -DA; 
 в) -(DA ). а); б) АК; в) б. Указание. 
 Учесть, что ОА-ОА ОС-ОС. а) С^В; б) АС. а) АС; 
 б) СВ; в) ВС. а) -; б) ; в) -I а) -EF; б) —DC. 
 
 -i (AD ВС). а) п -т; б) р-т-п. а), в). 
 ВС ВВ; б) АА-АВ. а) -Ц-АС, ^-АС; 
 Да. а) АС;б); в); г) АС; д). а) ВА 
 ~АП 
 а а : 
 б) -^-Vl ^, л,, 
 а г а а г а г 
 • -АВ -AD, -i \aB-\aD. -b , 
 
 -b . \b ,\AK\.ia ±b -, 
 ' 
 ~a-\b\c. ,DA ,DB ,DC. ) ; 
 
 -~ -; в)^N -AB-\AD; д)^N ' \; 
 
 
 
 ж) -\АВ АВ. ОА ЮМ-ОВ-ОС. ) \а 
 О 
 ^rb \-с; б) -а \b -с; в) -а — с; г) МК а - 
 - - 
 - —--с. Указание. Воспользоваться задачами и 
 
 Нет. Указание. Сначала доказать, что М — точка пересечения медиан треугольника А^С^ а затем воспользоваться задачей 
 а) АС; б) АВ; в) б. ); б) АС; в). Указание. Сначала доказать, что АВ , ВС — ВС , СА С А . ) — любое; б) ; в) ; г) - Указание. Сначала доказать, что МО \(МА МС ). )N-М; ОМ-ON; в) 
 (-А:)ОМ. Сначала доказать компланарность векторов, 
 А^ и а§. ) -Zjkq; б) в) -^kq; г) ^fkq. 
 а ^ а а а 
 АК АС р -- г;СА -р -q г;--р г; -q р г. ) АК ~ АВ \аЛ ; б) - АВ - 
 -ВС . -АВ . Указание. Сначала до- 
 й! 
 казать компланарность векторов АА, ВВ и. ВС с - Ь, 
 -d - с, -, -b -d. Указание.- 
 
 пользоваться задачей Указание. Воспользоваться задачей 
 Глава 
 а) С; б) Е; в) В; г) А, С, Е, Я; д) В, Е,; е) В, С,. В (; ; , С (; ; , С (; ; ,, (; ; . а {; ; -}, Ъ {-; ; -}, с {; -; }, {; ; }, т {-; ; }, п {; ; ,}. а) {; -; }; б){-;;-}; в) {;-,; }; г) -±; з;-llj; д) ;-,;; 
 е) {; -,; }; ж) {; -,; }; з) {; -; }; и) {; -; }; к) {; -,; }; л) { ; —;^} ; м) {-,; ,; }. р {; -; -, {; ; -}. 
 а) {; ; -}; б) {-; ; }; в) {,; ,; ,}; г) {-; ; -}. 
 -Г {-; ; }, - {; -; }, -А {; ; -}, -а {-; ; }, -Ь {; -; }, 
 
 
 -с {,; ;-,}. в) Нет; г) да; д) нет. а) т , п~; 
 
 б) т ,, п - а) Да; б) нет; в) да; д) нет; е) нет. 
 а) {-; ; }; б) {; -; }; в) - ; -± АВ -j -ЗЛ, 
 ВС -г , СА ; - Да. б) Да; в) нет. а) Да; 
 б) нет; в) да. Указание. Воспользоваться задачей а) М (-; ,; -; б) В (-; ; -; в) А (-; ; а) т , п -; б) т -,, п ; в) п , п -;) , г - а) ; 
 б) а л, ? , \с лЗ, \d , ); б) л; 
 в) ; г) л; д); е) ; ж) л ) ; б) ,; -v 
 -; ——. а) Правильный; б) прямоугольный разносторонний; 
 
 в) прямоугольный разносторонний; г) прямоугольный равнобедренный. а) , , ; б) ^, , (; ; -, (-; ; , (-; ; -. (; ; , (;-; , (; ;. ,; ; ; -л и л 
 Указание. Доказать, что: а) точки А, Б и С не лежат на одной прямой; б) АВ и — неравные сонаправленные векторы; в) \AD\-\CB\. 
 а) (-,; ; ; б) (; ; ; в) (; ; . а) (j; У-; ; б)(; ;; 
 В) - а) (; З; ).; б) (; ; -. ^ ^ т 
 а) ; б) ; в) ; г) ; д) ; е) ; ж) ; з) 
 (p,BACD - ф. а) а ; б) -а ; в) ; г) а ; д) а ; е) ж) -^а . ас ,ab ,Ъ с , а а , ^jbb лЗ. 
 а 
 а) -; б) ; в) ; г) -; д) а) Тупой; б) острый; в) прямой. а) ,; б) ,; в) т- Указание. Доказать, 
 что , , \AB\ \AD\. а) ; б) ; в) ; 
 ч 
 г) ; д) - \ « \ ~ '. , , Р л лЗ), л а) 
 О 
 б) -I; в) а) , б), л Указание. 
 О а 
 Выразить векторы и ВС через векторы а , Ъ , с . 
 а) -; б) -,; в) ; г) л; д) ; е) -I; ж) а) ; б) ; 
 
 в) ; г) а) -; б) -; в) -J; г) а) ~'; 
 л л л л 
 
 
 б) ~'. а) б) -Д; в) -Д,. - а) б) ,_, 
 л л л л 
 в). . ); б); в) У к а з а н и е. Пусть АВС-ОА^С^— л 
 данный куб. Требуется, например, доказать, что АС _L АВ. Разложить 
 векторы АС и АВ по векторам а АВ, , с АА и доказать, что 
 АС-А^В д Указание. 
 
 Доказать, что АЛГ• Указание. Рассмотреть плоскость, проходящую через центр симметрии и данную прямую, и свести задачу к задаче из учебника «Геометрия, —». Указание. Воспользоваться следующими свойствами движений: при движении прямая отображается на прямую, параллельные прямые — на параллельные прямые, а угол — на равный ему угол. Указание. Учесть, что параллельный перенос есть движение, поэтому при параллельном переносе прямая отображается на прямую. Указание. Доказать, что ММ АА р. Указание. Утверждения доказываются точно так же, как в теореме п. и в задаче из учебника «Геометрия, —». Указание, а), б) Доказательство провести методом от противного. а) {; ; -}; б) {-,; -,; ,}. а) Нет; б) да; 
 в) да; г) нет. а) (-; ; ; б) (; -; , (; ; . а) Да; б) да; 
 в) нет. Указание. Доказать, что: а) точки А, В и С не лежат на одной прямой; б) середины отрезков АС и совпадают. . 
 С (; ; , (; ; , В (; ; , С (; ; . а) ; б) -; в) 
 -; - -р; -р;. или- л,, л з [Vio Ло 
 (; ,; . (; ,; ,. Указание. Учесть, что — дм. Указание. Ввести систему координат и обозначить координаты вершин данного тетраэдра так: А (х;), В (х; у;), С (х;;)y (х; у;). Учесть, что точка пересечения медиан 
 Х х х У У УЗ УА 
 имеет координаты ----;---;--- 
 ^ 
 а) ; б) -,; в) ; г) ; д) - а) ; б) ; в) \ 
 а) Да; б) да; в) да; г) нет. а) _; б) а) ; 
 У 
 б) ~\ а) л; б) л а) б) А) ±; г) 
 а) б) -Д^. (p. ~m . 
 л л 
 Указание, а) Доказать методом от противного; б) пусть М— точка 
 
 
 пересечения прямой а с плоскостью а, А точка на прямой а, В и С — точки в плоскости а, отличные от точки М. К треугольникам АМВ и АМС применить теорему Пифагора. Указание. Рассмотреть линейные углы двугранных углов, образованных плоскостями аир, а и р. Указание. Взять на плоскости а две пересекающиеся прямые и воспользоваться задачей 
 Глава 
 м. а) см; б) л см; в) л см . а) л см; б) л см . Нет. м. а) ; б) а) дм; 
 б) см. см . см. дм. —. лS -h . 
 ф 
 . см . л м . ,л кг. 
 ТС 
 см, см. , л ~ , м . • р. ~\d (p, 
 ~d ^ или \d ф ~d цил цил л 
 ) ; б) ла ; в) ла . б) К см. 
 я а 
 а) л см ; б) л см ; в) л см . а) ^ дм; б) дм. см . а) г ; б) г Л; в) г . ^ дм. 
 а) ^- ~ ; б) г ^ ~ г . ) см ; б) Тб см ; 
 ^ о 
 в) а) ; б) 
 У 
 в) . л см , л см. ^ о,л см . 
 Ф ка — 
 ---—. л см , л см . кт (р. 
 ф 
 см. а) см; б) см . - г . см . дл см , (ЗЗл л см . ,л ~ , кг. а) ^ см; 
 б) мм; в) дм; г) ла -Ь . ^ Д ^~ т . ) (х - (у 
 
 (г - ; б) х у г ; в) (х - у г а) (у - г ; б) (х (у - г ; в) х у ~ г а) (; ; , ; б) (; -; ,. а) (; ; , ; б) (; ; , ; 
 в) (-; ; , ; г) -;, л дм . см. см. 
 см. см. см. а) Плоскость является касательной 
 
 Опшетч.ianu ч 
 
 
 к сфере; б), в) плоскость пересекает сферу; г) плоскость и сфера не имеют общих точек. а) л см ; б) см. а) -тр#; 
 б) а) лл см; б) ^ я м. . 
 см. а) л см ; б) л дм ; в) л м ; г) л см . м . см. м. л см . п (г г ). 
 ля 
 
 л 
 см . - — л л см . 
 ^ ^ 
 или л см . . я 
 
 а) ~^(л см ; б) б-ДТ) см ; в) (л ЗлЗ) см . 
 ^ 
 ^ л дм , (ЗлТо л дм . а) Указание. Доказать, что 
 диаметр сферы равен гипотенузе треугольника; б) л см. а) ; 
 б) (; ; , (; ; -, (; ; -. л б) ,#. 
 
 а)?^j-—^ п ^ Ф— р). 
 Щ- к см. ±^±^ а) ^^(-^ см ; 
 л 
 ОГ Го _ 
 б) л см ; в) ——--— см . а) Д ; б) лД ; в) . 
 Л 
 л 
 а) - ; б) . Указание. Рассмот- 
-) 
 реть сечение данной пирамиды плоскостью, проходящей через середину стороны основания перпендикулярно к ней. а)? ; б) ; 
 В) Д . _ -a, ^ см, см или л см, см. 
 - 
 \ СГ — 
 . а) Д ; б) г ; в) --- 
 ^ ! 
 . а) Д (p; —; в) или 
 (p 
 
 
 ) ; б) ^VV. а) ; б) ; в); 
 О 
 г) ,л ) см ; б) блб м ; в) ,-sб см . см. 
-о — о Л В - а 
 , кг. см . см . -^ -. 
 р 
 аЬла -Ь . л см . а) --лм ; б) ^ см . 
 см . а) з ,от . 
 _ -cos^ ^ _ з. зз. а 
 ) —а^-_ ЗлЗа ^ з_ тс см ; б) -±^ см; в) см. 
 ' -v я 
 м. т. ±-SjnQ. кг. а) ^ : л; 
 б) 
 : л; в) ЗлЗ : л; г) -У : л; д) • ^-j : л. 
 а 
 -n- г— , . л см . —У--- 
 -uO 
 ’ ' ’ 
 ф. см . -cos. . 
 см . Указание. Воспользоваться предыдущей задачей. 
 а) м ; б) см . см . а) ^ ф ф; 
 --а .з- — 
 б) осдз - а; в) ± - — 
 — 
 
 ) Я ; ^ _ . з 
 — 
 
 . . ^Tb ф. см . 
 
 ) ф ; ;) -abc. ^ см . л ^-. 
 - (m - ) ф. дм . л см . а) ,л см ; 
 б) см; в) Ж см . (P -Q ) ^^ 
 птп Зп 
 л см или л см . дм . л м . 
 
 
 Щ, ±-nh\l -h Щ-\ а) л см , ; б) см, ш \ к 
 ~л см ; в) см, Щ^к см . Объем Земли в раза больше объема 
 о 
 Луны. Н ^R, где Н — высота цилиндра, — радиус шара. 
 о 
 Нет. Уровень воды повысится на -Ц- см. 
 
 : л см или л см . ^лД . 
 
 л см и л см . л см . ^Ь^лД . 
 л « , • км • е км . л « см . 
 ^S -S-S, дм . см . ^Q -Qa . 
 см . см . м, м, м, м, м, м. 
 
 -i ф ф - или ~d ф^з - ф. Ука- 
 о 
 з а н и. Достроить треугольную призму до параллелепипеда. Указание. Воспользоваться задачей , дм . Указание. Воспользо- 
 ваться задачей --. т . —г (p-l). 
 ф ф ф 
 „п а а п плл г • ф • (Ф ф ) 
 --^ ' 
 п\ п 
. ^p - ‘ . а) а Ь -а -fc ; 
 б) ^-Va -Ъ . : а); б) в) 
 \ к 
 л. - Ка ~- -. ^ 
 Ф 
 — • — 
 
 - Г ГГ Г о - 
 л дм . лг — -—--К ^-tg ^ •. 
 
 я 
 —. ? . 
 ® « 
 — 
 
 (H ) , ^-(tf ) . , . 
 Я Я 
 см , ——^— см . ~ , м. Наибольший объем име 
 ет 
 ет шар, наименьший объем имеет конус. а) Нет; б) да. Указание. Сравнить плотность шара, считая его однородным, с плотностью воды. 
 
 
 а)-ч см ; в) ,; г) д) см; е) л см . а) л см ; 
 А 
 б)ТЗсм ; в); г);д) ; е) л см . )( лсм ; б) л см ; в) ,; г) ,; д) ; е)( -л см. а) л см ; 
 б) У^ см ; в) лб; г) д) ; е) см. 
 О О О 
 Задачи повышенной трудности 
 см . Указание. Допустим, что вершина тетраэдра проектируется в точку пересечения высот основания. Тогда любое ребро тетраэдра перпендикулярно к противоположному ребру. Затем применить обратную теорему о трех перпендикулярах. Указание. Учесть, что О — точка пересечения высот треугольника. Указание. Воспользоваться формулой объема тетраэдра. Семь. Указание. Через биссектрису линейного угла данного двугранного угла и его ребро провести плоскость и спроектировать точку пересечения данной прямой с этой плоскостью на грани. Затем воспользоваться равенством полученных треугольников. Указание. Пусть А — произвольная вершина, О — центр куба, А — проекция точки А на данную прямую. Тогда АА ОА - ф, где р — угол между ОА и ОА. Записать сумму квадратов расстояний от прямой ОА до вершин куба и воспользоваться теоремой косинусов. Указание. Указанные тетраэдры имеют общую вершину, а их основания — равнобедренные прямоугольные треугольники, катеты которых равны ребру куба. Указание. Рассмотреть развертку куба. Указание. Взять в качестве оси отверстия диаго- 
 п с ._ 
 наль куба. —. см. Указание. Воспользоваться тем, что 
 тетраэдр должен находиться внутри сферы, описанной около куба. Указание. Доказать, что все вершины полученного многогранника — середины граней куба. Указание. Взять какую-нибудь грань параллелепипеда, выбрать наименьший куб, примыкающий к этой грани, и выяснить, как к нему могут быть приставлены остальные кубы. Указание. Спроектировать вершины ломаной на три ребра куба с общей вершиной и воспользоваться соотношениями между сторонами треугольника. Указание. Сначала доказать, что объем тетраэдра не изменится, если отрезок АВ неподвижен, а отрезок перемещается. Указание. Воспользоваться симметрией. Указание. Воспользоваться симметрией. ^ а, 
 Указание. Выразить векторы, задающие диагонали, через векторы, задающие ребра. Указание. Рассмотреть векторы, определяющие направления падающего и отраженного лучей. Два решения: и Указание. Исходя из условия задачи, записать соотношения для векторов, задающих три ребра тетраэдра с общим концом. Указание. Рассмотреть вектор, образующий равные углы с боко- 
!ып 
 
 
 выми ребрами, и доказать, что он перпендикулярен к векторам, задающим два ребра основания. Указание. Пусть О — проекция О 
 на плоскость. Доказать, что ОА • ВС ВО • АС СО • АВ Указание. Доказать, что эта величина равна квадрату диаметра шара. Дуга окружности, расположенная внутри шара, диаметр которой равен расстоянию от центра шара до данной прямой, а плоскость окружности перпендикулярна к данной прямой. Сфера, 
 
 центр которой совпадает с центром данной сферы, а радиус равен 
 где — радиус данной сферы. г —_ Г{Г ^_—, где г — радиус 
 Ч Г л Г _ 
(.\--J\ -ISX 
 меньшего из шаров. г -г-#. -г-R 
 (Л- 
 при Ф и при ^,, и ^, где — объем 
 призмы. У к а з ан и е. Достроить тетраэдр до треугольной призмы и воспользоваться задачей Указание. Доказать, что полученные тетраэдры имеют общее основание и равные высоты. : Указание. Взяв за основание какую-нибудь грань с ребром АВ, заметить, что ни ее площадь, ни высота тетраэдра не зависят от положения точек С и. ^ см . Указание. Воспользоваться задачей 
 Указание. Взять точку А внутри сечения и разбить 
 ч 
 многогранник на пирамиды с общей вершиной А. см . У к а- 
 о 
 з а н и е. Рассмотреть сечение фигуры плоскостями, параллельными 
 — 
 
 
 
 осям цилиндров. ~- 
 о а 
 - 
 
 Указание. Рассмотреть плоскость, в которой лежат вершина тетраэдра и прямая Эйлера противоположной грани (см. п. Указание. Рассмотреть центральное подобие с центром (см. задачу 
 и коэффициентом -i-, а также центральное подобие с центром Н и коэф-з 
 фициентом. 
 Глава 
 Указание. Использовать общую касательную к окружностям в точке М. Указание. Сначала доказать, что ™. Указание. Воспользоваться теоремой из п. Указание. Рассмотреть два случая: точка пересечения прямых лежит внутри круга и вне круга и воспользоваться теоремами и из п. Указание. Сначала доказать, что . Указание. Сначала доказать, что . Указание. Рассмотреть два случая: прямая АЕ — секущая и прямая АЕ — касательная к окружности. 
 
 
 Указание. Воспользоваться признаком вписанного четырехугольника. Указание. Пусть — данный четырехугольник. Провести диаметр ВВ и сначала доказать, что АВ . Указание. Через точку пересечения указанных биссектрис провести прямую, параллельную АВ и пересекающую прямые и ВС в точках Е и, и доказать, что . Указание. В четырехугольнике на диагонали АС отметить такую точку К, что , и далее использовать подобие треугольников АВК и, ВСК и. Указание. Найти сумму углов С и К четырехугольника. Указание. Выразить угол между указанными биссектрисами через два противоположных угла четырехугольника. Указание. Пусть основания трапеции равны а и Ь. Сначала доказать, что радиус вписанной окружности 
 (d - ) г—г 
 равен . -ыоа. Указание. Воспользоваться ра- 
 а а-Ъ 
 венством отрезков касательных к окружности, проведенных из одной точки, а также равенством отрезков внешних касательных к двум окружностям. Указание. Воспользоваться теоремой о биссектрисе треугольника (п. Указание. Воспользоваться тем, что отношение площадей треугольников и равно, с одной стороны, отношению отрезков и, а с другой стороны, отношению высот, проведенных из 
 вершин Б и С. а) ^ С а ,? а Указание. 
 к ОА а ОВ Ъ ОС с 
 Для нахождения отношения провести отрезок, параллельный ВВ 
 
 (точка лежит на стороне АС), и далее использовать подобие получившихся треугольников и теорему о биссектрисе треугольника (п. 
 в) Нет. Указание. В пунктах б), в), г) использовать формулы пункта а). Указание. Воспользоваться формулойиз п. Указание. Пусть прямая ВМ пересекает сторону АС в точке. Воспользоваться тем, что треугольники и имеют общую высоту. : Указание. Достроить данный треугольник до параллелограмма. 
 ^ ^ см . Указание. Воспользоваться результатом 
 
 задачи Указание. Пусть точка лежит на стороне АВ, М — на стороне АС, О — точка пересечения биссектрис треугольника АБС, 
 ^ —г • 
 ОМ ~ г. Воспользоваться равенством ^ 
 - -sin А АВ'АС 
 
 „ , 
 аналогичными равенствами для отношении —- и —- и формулами 
 ® 
ииз п. б) Указание. Воспользоваться формулой из пункта а), а также формулойиз п. Указание. Продолжить стороны и до пересечения и воспользоваться результатом задачи а). Если же стороны Ъ и параллельны, то воспользоваться формулой площади трапеции. Указание, а) Воспользоваться тем, что 
 
 
 ^ авс б) воспользоваться формулой из п. а). Указание, а) Воспользоваться результатом задачи а) и свойством сторон описанного четырехугольника (п. ; б) воспользоваться формулой из пункта а). Указание. Сначала выразить отрезки, ВН, и ВК через стороны треугольника ЛВС. Указание. Воспользоваться теоремой о биссектрисе треугольника (п. , результатом задачи и теоремой Менелая. Указание. Воспользоваться результатом задачи и теоремой Менелая. Указание. Воспользоваться теоремой Менелая. Указание. Дважды используя теорему Менелая, доказать, что прямая, проходящая через точку пересечения диагоналей трапеции и точку пересечения продолжений боковых сторон, проходит через середины оснований. Указание. Воспользоваться теоремой Менелая применительно к треугольникам и. Указание. Воспользоваться свойством сторон описанного четырехугольника (п. и результатом задачи а). Указание. Воспользоваться теоремой Менелая применительно к треугольнику Указание. Воспользоваться теоремой Менелая. Указание. Воспользоваться теоремой Чевы. Указание. Воспользоваться теоремой Чевы. Указание. Пусть луч СТ пересекает сторону АВ в точке С а луч СО пересекает сторону АВ в точке С. Используя теорему Чевы, доказать, что точки С и С делят отрезок АВ в одном и том же отношении и, следовательно, совпадают. Указание. а) Сначала доказать, что л л л СВл 
 ——^ ^ • —--—— • —-—- • ——- • ——а затем воспользовать- 
^BA 
 ся теоремой Чевы. б) Задача решается аналогично задаче из пункта а). 
 а) у ; б) в) х и х - ^т^-. Пересекаются 
 
 [ос О 
 —. а) Пересекаются в четырех точках.